《中文书目数据制作》题库

一、单选题

1. 【单选题】国际标准连续出版物号（ISSN）的子字段中，不可重复的是（ ）

A. $a（ISSN号）

B. $d（获得方式和/或定价）

C. $y（注销的ISSN）

D. $z（错误的ISSN号）

答案：A

难易程度：易

答案解析：第223- 224页“011国际标准连续出版物号(ISSN)”子字段说明，011字段的$a子字段著录正确且未注销的ISSN号，不可重复，其他相关子字段可重复。

 

2. 【单选题】CODEN码由几位字符组成？（ ）

A. 4位

B. 5位

C. 6位

D. 7位

答案：C

难易程度：易

答案解析：第225页“040 CODEN(连续出版物)”填写说明，CODEN是国际CODEN机构分配的6位字符代码，前5位基于连续出版物题名，最后1位为校验字符。

 

3. 【单选题】连续出版物编码数据字段（110字段）的字符位置0表示的是（ ）

A. 出版周期

B. 连续出版物类型

C. 出版规律

D. 资料类型代码

答案：B

难易程度：易

答案解析：第226-227页“110编码数据字段:连续出版物”填写说明，110字段字符位置0为连续出版物类型，代码包括a=期刊、b=丛刊、c=报纸、z=其他。

 

4. 【单选题】电子资源的专用字段中，用于记录系统要求的是（ ）

A. 336字段

B. 337字段

C. 856字段

D. 135字段

答案：B

难易程度：易

答案解析：第290页“337系统需求附注(电子资源)”字段定义，337字段为系统要求附注（电子资源），记录电子资源的技术细节，如计算机型号、操作系统等要求。

 

5. 【单选题】学位论文附注字段中，必备的是（ ）

A. 300字段（一般性附注）

B. 328字段（学位论文附注）

C. 333字段（使用对象附注）

D. 321字段（被外部文献索引、摘要和引用附注）

答案：B

难易程度：易

答案解析：第319页“328学位论文附注”使用情况，著录学位论文时，328字段为必备字段，记录学位等级、专业、授予机构等关键信息。

 

6. 【单选题】连续出版物的著录信息源首选是（ ）

A. 国家书目

B. 出版者提供的目录

C. 连续出版物本身

D. 图书馆馆藏记录

答案：C

难易程度：易

答案解析：第239页“二、著录依据和规定信息源”，印刷型连续出版物的著录信息源是其本身，若信息不足可参考其他信息源。

 

7. 【单选题】电子资源的135字段中，字符位置0表示的是（ ）

A. 特定资料标识

B. 电子资源类型

C. 色别

D. 尺寸

答案：B

难易程度：易

答案解析：第283页“135编码数据字段:电子资源”填写说明，135字段字符位置0为电子资源类型，代码包括d=文本、h=声音、i=互动式多媒体等。

 

8. 【单选题】学位论文的保密等级不包括以下哪类？（ ）

A. 公开

B. 限制

C. 内部

D. 绝密

答案：C

难易程度：易

答案解析：第321页“333使用对象附注”填写说明，学位论文保密等级分为公开、限制、秘密、机密、绝密五级，“内部”不属于标准保密等级。

 

9. 【单选题】连续出版物的207字段（文献特殊细节项）的指示符2取值为1时，表示（ ）

A. 编号和年代范围规则

B. 编号和年代范围不规则

C. 无年代范围信息

D. 年代范围未确定

答案：B

难易程度：易

答案解析：第230页“207文献特殊细节项:连续出版物”指示符说明，207字段指示符2为0表示规则，1表示编号和年代范围不规则。

 

10. 【单选题】电子资源的856字段中，指示符1取值为4时，对应的检索方法是（ ）

A. 电子邮件

B. 文件传输协议

C. 超文本传输协议

D. 远程登录

答案：C

难易程度：易

答案解析：第291页“856电子资源地址与检索”指示符说明，856字段指示符1为4时，对应超文本传输协议（HTTP）。

 

11. 【单选题】连续出版物的326字段（出版周期附注）的必备性是（ ）

A. 选择使用，不可重复

B. 选择使用，可重复

C. 必备字段，不可重复

D. 必备字段，可重复

答案：D

难易程度：中

答案解析：第233页“326出版周期附注(连续出版物)”使用情况，326字段为必备字段，出版周期有变化时可重复，第一个字段著录最新周期。

 

12. 【单选题】学位论文的100字段中，出版时间类型代码“d”表示（ ）

A. 复制本

B. 一次或一年内出全的专著

C. 出版年不确定

D. 有详细出版时间的论文

答案：B

难易程度：中

答案解析：第327页“100通用处理数据”填写说明，100字段出版时间类型代码“d”指一次或一年内出全的学位论文。

 

13. 【单选题】连续出版物的430字段表示的关系是（ ）

A. 继承

B. 替代

C. 吸收

D. 合并而成

答案：A

难易程度：中

答案解析：第256页“430继承”字段定义，430字段表示在编连续出版物取代先前题名并延续编号系统的继承关系。

 

 14. 【单选题】电子资源的016字段（ISRC）中，错误的ISRC号著录在哪个子字段？（ ）

A. $a

B. $b

C. $z

D. $d

答案：C

难易程度：中

答案解析：第280页“016国际标准音像录制品号(ISRC)”子字段说明，016字段的$z子字段著录错误或无效的ISRC号，可重复。

 

15. 【单选题】学位论文的著录级次中，国家书目应采用（ ）

A. 简要级次

B. 基本级次

C. 详细级次

D. 简化级次

答案：C

难易程度：中

答案解析：第323页“三、通用字段的填写说明”著录级次，国家书目和联合编目应采用详细级次，著录主要项目和全部选择项目。

 

16. 【单选题】连续出版物的520字段（曾用题名）的指示符1取值为1时，表示（ ）

A. 不作检索点

B. 作检索点

C. 曾用题名未注销

D. 曾用题名已注销

答案：B

难易程度：中

答案解析：第234页“520曾用题名(连续出版物)”指示符说明，520字段指示符1为0表示不作检索点，1表示由曾用题名生成检索点。

 

17. 【单选题】电子资源的135字段中，字符位置4表示的是（ ）

A. 声音

B. 色别

C. 尺寸

D. 图像位深度

答案：A

难易程度：中

答案解析：第284页“135编码数据字段:电子资源”填写说明，135字段字符位置4为声音特征，“#”表示无声，“a”表示声音在介质上。

 

二、多选题

1. 【多选题】连续出版物的专用字段包括以下哪些？（ ）

A. 011字段（ISSN）

B. 040字段（CODEN）

C. 110字段（编码数据字段）

D. 207字段（文献特殊细节项）

答案：A，B，C，D

难易程度：易

答案解析：第222页“第二节专用字段填写说明”，连续出版物专用字段包括011、040、110、207、315、326等多个字段。

 

2. 【多选题】电子资源的135字段中，电子资源类型代码包括（ ）

A. d（文本）

B. h（声音）

C. i（互动式多媒体）

D. z（其他）

答案：ABCD

难易程度：易

答案解析：第284页“135编码数据字段:电子资源”填写说明，135字段电子资源类型代码包括d=文本、h=声音、i=互动式多媒体、z=其他等。

 

3. 【多选题】学位论文的328字段（学位论文附注）的结构式子字段包括（ ）

A. $b（学位类型）

B. $c（学科领域）

C. $d（授予时间）

D. $e（授予机构）

答案：ABCD

难易程度：易

答案解析：第319页“328学位论文附注”子字段说明，328字段结构式子字段包括$b（学位类型）、$c（学科领域）、$d（授予时间）、$e（授予机构）等。

 

4. 【多选题】连续出版物的款目连接块字段中，表示时间关系的有（ ）

A. 430（继承）

B. 432（替代）

C. 440（由……继承）

D. 423（合订）

答案：ABC

难易程度：易

答案解析：第254页“4--款目连接块”关系分类，430、432、440字段表示连续出版物的时间（先后）关系，423字段表示平行关系。

 

5. 【多选题】电子资源的系统要求附注（337字段）可记录的内容包括（ ）

A. 操作系统

B. 硬件配置

C. 检索模式

D. 文件格式

答案：ABC

难易程度：易

答案解析：第290页“337系统需求附注(电子资源)”填写说明，337字段记录系统要求，包括操作系统、硬件配置、检索模式等，文件格式记录在856字段。

 

6. 【多选题】学位论文的著录信息源包括（ ）

A. 题名页

B. 封面

C. 摘要页

D. 任何信息源（附注项）

答案：ABCD

难易程度：易

答案解析：第323页“二、著录依据和规定信息源”，学位论文著录信息源包括题名页、封面、摘要页等，附注项可取自任何信息源。

 

7.【多选题】 连续出版物的011字段（ISSN）的子字段包括（ ）

A. $a（ISSN号）

B. $b（限定）

C. $d（获得方式和/或定价）

D. $x（语种代码）

答案：ABC

难易程度：中

答案解析：第223页“011国际标准连续出版物号(ISSN)”子字段表，011字段子字段包括$a、$b、$d、$y、$z，$x不属于该字段子字段。

 

8. 【多选题】电子资源的856字段可重复的情况包括（ ）

A. 地址数据元素变化

B. 使用多种检索方法

C. 电子文件名称变化

D. 检索时间变化

答案：AB

难易程度：中

答案解析：第291页“856电子资源地址与检索”使用情况，856字段在地址数据元素变化或使用多种检索方法时可重复，文件名称变化不重复该字段。

 

9. 【多选题】学位论文的100字段中，阅读对象代码包括（ ）

A. k（科研人员）

B. m（普通成人）

C. a（青少年）

D. b（学龄前儿童）

答案：AB

难易程度：中

答案解析：第327页“100通用处理数据”填写说明，学位论文阅读对象代码主要为k（科研人员）和m（普通成人），a、b为其他文献阅读对象代码。

 

 

三、判断题

1. 【判断题】连续出版物的011字段（ISSN）为必备字段，不可重复。（ ）

答案：错

难易程度：易

答案解析：第223页“011国际标准连续出版物号(ISSN)”使用情况，011字段为选择使用字段，可重复。

 

2. 【判断题】电子资源的135字段为选择使用，可重复。（ ）

答案：对

难易程度：易

答案解析：第283页“135编码数据字段:电子资源”使用情况，135字段选择使用，可重复记录电子资源编码数据。

 

3. 【判断题】学位论文的328字段（学位论文附注）为选择使用字段。（ ）

答案：错

难易程度：易

答案解析：第319页“328学位论文附注”使用情况，328字段为学位论文必备字段，不可省略。

 

4. 【判断题】连续出版物的207字段（文献特殊细节项）不可重复。（ ）

答案：对

难易程度：易

答案解析：第230页“207文献特殊细节项:连续出版物”使用情况，207字段为必备字段，不可重复。

 

5. 【判断题】电子资源的856字段在337字段未出现时，为必备字段。（ ）

答案：对

难易程度：中

答案解析：第291页“856电子资源地址与检索”使用情况，856字段选择使用，若337字段未出现，856字段必备。

 

6. 【判断题】学位论文的保密期限未注明时，秘密级默认保密10年。（ ）

答案：对

难易程度：中

答案解析：第321页“333使用对象附注”填写说明，未注明保密期限的，秘密级10年、机密级20年、绝密级30年。



《中国图书馆分类法》综合知识竞赛题库

 一、单选题

1. 《中图法》第四版更名为《中国图书馆分类法》之前的原称是（  ）

A. 《中国图书馆图书分类法》

B. 《大型图书馆分类法》

C. 《中小型图书馆分类法》

D. 《中国图书资料分类法》

难易程度：难

答案：A

答案解析：文档第一章开头，“《中国图书馆分类法》（原称《中国图书馆图书分类法》）”，且第二章明确“自1999年第四版起更名为《中国图书馆分类法》”。



2. 《中图法》的前身是（  ）

A. 《大型图书馆分类表》

B. 《中小型图书馆分类表草案》

C. 《中国图书资料分类法》

D. 《图书馆分类标准草案》

难易程度：易

答案：B

答案解析：文档第一章，“《中图法》是中国目前图书情报界广为使用的一部综合性分类法，它的前身可追溯到《中小型图书馆分类表草案》”。

 

3. 《中图法》第一版正式出版的时间是（  ）

A. 1973年

B. 1975年

C. 1980年

D. 1990年

难易程度：易

答案：B

答案解析：文档第一章，“于1975年10月由科学技术文献出版社正式出版，产生了《中图法》的第1版”。

 

4. 《中图法》第二版出版于（  ）

A. 1975年

B. 1979年

C. 1980年

D. 1986年

难易程度：易

答案：C

答案解析：文档第一章，“由书目文献出版社于1980年6月出版，此为《中图法》的第二版”。

 

5. 《中图法》第三版正式出版的时间是（  ）

A. 1987年

B. 1988年

C. 1990年

D. 1996年

难易程度：易

答案：C

答案解析：文档第一章，“至1990年2月由书目文献出版社正式出版，该版即为《中图法》第三版”。

 

6. 《中图法》第四版出版于（  ）

A. 1996年

B. 1999年

C. 2001年

D. 2005年

难易程度：易

答案：B

答案解析：文档第一章，“于1999年3月出版了第四版”。

 

7. 《中图法》第五版正式出版的时间是（  ）

A. 2005年

B. 2008年

C. 2010年

D. 2012年

难易程度：易

答案：C

答案解析：文档第一章，“《中图法》第五版已于2010年8月由国家图书馆出版社正式出版”。

 

8. 《中图法》采用的标记符号是（  ）

A. 纯字母制

B. 纯数字制

C. 字母—数字混合制

D. 符号制

难易程度：易

答案：C

答案解析：文档第二章，“保持《中图法》字母—数字混合制的标记符号与层累小数制的标记制度基本不变”。

 

9. 《中图法》中用于表示类目标起止范围的辅助符号是（  ）

A. -

B. /

C. [ ]

D. ．

难易程度：易

答案：B

答案解析：文档第三章，“/ 起止符号：该号表示类目的起止范围，在主表类号中，用以表示概括一组相连类号的起止区间”。

 

10. 《中图法》中自然科学类目中，数学首先划分为哪三个部分（  ）

A. 基础数学、应用数学、计算数学

B. 初等数学、高等数学、应用数学

C. 纯粹数学、应用数学、统计数学

D. 理论数学、计算数学、应用数学

难易程度：易

答案：B

答案解析：文档第四章，“数学首先划分为初等数学、高等数学、应用数学三个部分，然后再按研究对象进一步划分”。

 

11. 《中图法》中“法律”类采用的列类方式是（  ）

A. 单表列类

B. 双表列类

C. 三重列类

D. 多重列类

难易程度：易

答案：B

答案解析：文档第四章，“《中图法》在‘法律’类采用双表列类，用户可以选择不同的分类体系，决定文献集中的方向”。

 

12. 《中图法》中处理“某种理论应用到其他学科后形成分支学科”的方式是（  ）

A. 归入原理论所属学科

B. 直接设置专门类目

C. 采用互见分类标注

D. 编入“×××基础科学”类下

难易程度：难

答案：B

答案解析：文档第四章，“某些理论应用到其他学科后，形成该学科的分支学科，直接设置专门类目”。



13. 《中图法》的五大部类不包括以下哪一项（  ）

A. 马克思主义、列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论

B. 哲学、宗教

C. 社会科学

D. 工程技术

难易程度：易

答案：D

答案解析：文档第三章，明确五大部类为马克思主义相关、哲学宗教、社会科学、自然科学、综合性图书，工程技术属于自然科学下的细分领域。

 

14. 《中图法》的基本标记符号采用的是（  ）

A. 纯拉丁字母制

B. 拉丁字母与阿拉伯数字相结合的混合制

C. 纯阿拉伯数字制

D. 汉字与数字混合制

难易程度：易

答案：B

答案解析：文档第三章，“基本标记符号采用拉丁字母与阿拉伯数字相结合的混合制标记符号”。

 

15. 《中图法》中用于标记交替类目的辅助符号是（  ）

A. [ ]

B. （ ）

C. < >

D. /

难易程度：易

答案：A

答案解析：文档第三章，“[ ] 交替符号：该号用以标记交替类目，表示该类目是供选择使用的”。

 

16. 《中图法》中哲学社会科学类目编列的重要分类标准不包括（  ）

A. 国家

B. 时代

C. 作者

D. 学科性质

难易程度：易

答案：C

答案解析：文档第四章，“哲学社会科学类目的内容与地区、时间有着密切的联系，所以国家和时代就成为这类学科的重要分类标准。因学科性质的不同，国家和时代的这两个分类标准，使用的阶段和层次也有所不同”。

 

17. 《中图法》中自然科学类目划分的主要依据是（  ）

A. 研究对象的物质结构或运动形式

B. 国家和地区

C. 文献出版时间

D. 作者国籍

难易程度：易

答案：A

答案解析：文档第四章，“自然科学类目的划分主要是根据研究对象的物质结构或运动形式”。

 

18. 《中图法》中技术科学和应用科学类目编列的主要划分依据是（  ）

A. 研究理论

B. 加工的对象或方法

C. 文献篇幅

D. 出版机构

难易程度：易

答案：B

答案解析：文档第四章，“技术科学和应用科学类目的编列，主要依加工的对象或方法作为划分依据”。

 

19. 《中图法》中“依人列类”不包括以下哪种情况（  ）

A. A大类按六位革命导师列类

B. I2类中鲁迅著作专类

C. 各国哲学类下按哲学家列类

D. 自然科学类下按科学家列类

难易程度：易

答案：D

答案解析：文档第四章，明确“依人列类”包括A大类、I2类鲁迅著作专类、各国哲学类下按哲学家列类，未提及自然科学类下按科学家列类。

 

二、多选题

1. 《中图法》的发展历程中先后出版的版本包括（  ）

A. 1975年第一版

B. 1980年第二版

C. 1990年第三版

D. 1999年第四版

E. 2010年第五版

难易程度：易

答案：ABCDE

答案解析：文档第一章、第二章，明确列出《中图法》各版本出版时间，上述选项均为正式出版的版本。

 

2. 《中图法》第五版的特点包括（  ）

A. 科学性与实用性有机统一

B. 兼顾文献分类排架与检索需求

C. 保持基本部类和大类设置不变

D. 采用纯数字制标记符号

难易程度：易

答案：ABC

答案解析：文档第二章，A、B、C选项均为第五版特点描述；D选项与“字母—数字混合制标记符号”相悖。

 

3. 《中图法》的主要用途包括（  ）

A. 类分文献

B. 编制分类检索工具

C. 组织文献分类排架

D. 规范图书馆管理流程

难易程度：易

答案：ABC

答案解析：文档第二章，“该分类法主要供大型综合性图书馆及情报机构类分文献、编制分类检索工具、组织文献分类排架使用”，D选项未提及。

 

4. 参与《中图法》第一版编制的单位包括（  ）

A. 省、市、自治区图书馆

B. 高校图书馆

C. 中国科技情报所

D. 国家文物事业管理局

难易程度：易

答案：ABC

答案解析：文档第一章，“先后参加编表工作的有省、市、自治区图书馆，高校图书馆以及中国科技情报所等36个单位”，D选项是支持单位而非编制单位。

 

5. 《中图法》使用手册的发展变化包括（  ）

A. 第一、二版称《使用说明》

B. 第三版增加编制理论说明和附录

C. 第四版更名为《〈中国图书馆分类法〉使用手册》

D. 第五版已正式出版发行

难易程度：易

答案：ABC

答案解析：文档第二章，A、B、C选项均为手册发展变化描述；D选项与“第五版使用手册正在编撰中”不符。

 

6. 《中图法》的宏观结构包括（  ）

A. 编制说明、基本大类表

B. 基本类目表、主表

C. 附表、索引

D. 使用手册

难易程度：易

答案：ABCD

答案解析：文档第三章，“《中图法》的宏观结构包括：编制说明，基本大类表，基本类目表，主表，附表，索引，使用手册”。

 

7. 《中图法》类目注释的类型包括（  ）

A. 类目内容注释

B. 类目关系注释

C. 分类方法注释

D. 类目沿革注释

难易程度：易

答案：ABCD

答案解析：文档第三章，明确列出四类注释类型，即上述选项内容。

 

8. 《中图法》的辅助标记符号包括（  ）

A. 间隔符号（．）

B. 推荐符号（a）

C. 起止符号（/）

D. 交替符号（[ ]）、总论复分符号（-）

难易程度：易

答案：ABCD

答案解析：文档第三章，详细列出各类辅助标记符号，上述选项均在列。

 

9. 《中图法》中哲学社会科学类目按国家区分的有（  ）

A. B1/7各国哲学

B. D5/7各国政治

C. E1/7各国军事

D. I1/7各国文学、K1/7各国历史

难易程度：易

答案：ABCD

答案解析：文档第四章，“首先按国家区分的有B1/7各国哲学、D5/7各国政治、E1/7各国军事、I1/7各国文学、K1/7各国历史等”。

 

10. 《中图法》编委会的任务包括（  ）

A. 研制和维护《中图法》计算机管理系统

B. 开展《中图法》相关学术研究活动

C. 对《中图法》专业分类表进行管理与编制指导

D. 开展国内外分类法相关机构的交流协作

难易程度：易

答案：ABCD

答案解析：文档第五章，编委会任务包括上述所有选项内容。

 

11. 《中图法》中自然科学类目编列的特点包括（  ）

A. 按研究对象物质结构或运动形式划分

B. 编列总论某学科应用的类目容纳边缘学科

C. 部分类目按国家、时代划分

D. 完全不考虑地域属性

难易程度：中

答案：ABC

答案解析：文档第四章，自然科学类目划分依据是研究对象物质结构或运动形式，编列总论应用类目容纳边缘学科，部分类目按国家、时代划分（如自然科学史、区域构造地质学），D选项与“部分类目按国家、时代划分”相悖。

 

12. 《中图法》中处理学科交叉关系类目的方式包括（  ）

A. 设置专门类目容纳分支学科

B. 编列交替类目并注明“宜入×××”

C. 编制类目参照显示相关关系

D. 规定互见分类方法

难易程度：中

答案：ABCD

答案解析：文档第四章，明确列出处理学科交叉关系的多种方式，上述选项均在列。

 

13. 《中图法》中文献集中与分散分类的规定包括（  ）

A. 传记除A类和宗教人物外，集中在K81编列

B. 专科性工具书入各有关学科，综合性工具书集中入Z类

C. 普及读物按内容分散到有关学科，可选择集中排列

D. 初等、中等教育教学参考书集中编列在各级教育类，可选择分散入各学科

难易程度：中

答案：ABCD

答案解析：文档第四章，详细规定了传记、工具书、普及读物、教学参考书的集中与分散分类规则，上述选项均符合要求。

 

14. 《中图法》中多重列类法的使用规则包括（  ）

A. 类目下注明分类规则的，遵循规则使用“最后编号法”或“最前编号法”

B. 未规定具体方法的，可根据本馆专业特点确定编号方法

C. 未规定具体方法的，可统一使用“最前编号法”

D. 文献主题涉及多重列类的几个类目时，必须强制使用“最后编号法”

难易程度：难

答案：ABC

答案解析：文档第四章，“如果类目下注明分类规则，应遵循这些分类规则，通常使用‘最后编号法’或‘最前编号法’……如果分类法没有规定具体分类方法，各用户单位可根据下述原则自行决定。（1）根据本馆的专业特点和需要确定哪些使用‘最前编号法’，哪些使用‘最后编号法’……（2）除本分类法已有明确规定者外，可统一使用‘最前编号法’”，D选项“必须强制”表述错误。

 

15. 《中图法》中技术科学和应用科学类目的编列规则包括（  ）

A. 主要依加工对象或方法划分

B. 工程技术细分按统一体例进行

C. 部分学科划分为基础理论和具体对象两部分

D. 编列总论应用类目容纳边缘学科

难易程度：易

答案：ABCD

答案解析：文档第四章，技术科学和应用科学类目编列规则包括上述所有选项内容。

 

16. 《中图法》中“依人列类”的具体情况包括（  ）

A. A大类按六位革命导师列类

B. I2类中鲁迅著作专类

C. 各国哲学类下按哲学家列类

D. 自然科学类下按科学家列类

难易程度：易

答案：ABC

答案解析：文档第四章，“依人列类”包括A、B、C选项所述情况，未提及自然科学类下按科学家列类。

 

17. 《中图法》中文献集中与分散分类的规定适用于（  ）

A. 传记文献

B. 工具书

C. 普及读物

D. 教学参考书

难易程度：中

答案：ABCD

答案解析：文档第四章，分别对传记、工具书、普及读物、教学参考书的集中与分散分类作出了具体规定。

 

三、判断题

1. 《中图法》是我国建国后编制出版的一部大型综合性分类法。（  ）

难易程度：易

答案：正确

答案解析：文档第一章开头，“《中国图书馆分类法》（原称《中国图书馆图书分类法》）是我国建国后编制出版的一部具有代表性的大型综合性分类法”。

 

2. 《中图法》的标记制度是层累小数制。（  ）

难易程度：易

答案：正确

答案解析：文档第二章，“保持《中图法》字母—数字混合制的标记符号与层累小数制的标记制度基本不变”。

 

3. 《中图法》的微观结构包括标记符号、类名、类级、注释和参照。（  ）

难易程度：易

答案：正确

答案解析：文档第三章，“微观结构即类目的结构包括：标记符号，类名，类级，注释和参照”。

 

4. 《中图法》中推荐符号“a”置于六位经典作家著作的互见分类号之后。（  ）

难易程度：易

答案：正确

答案解析：文档第三章，“a 推荐符号：该号置于马克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛泽东、邓小平六位经典作家著作的互见分类号之后”。

 

5. 《中图法》中技术科学和应用科学各类工程技术的细分，按“理论─设计─结构─材料─设备─工艺─运行─工厂─综合利用”的统一体例进行。（  ）

难易程度：易

答案：正确

答案解析：文档第四章，“各类工程技术，一般按产品或技术方法进一步划分，各项具体工程技术类目的细分，都按工程的‘方面’，使用统一的体例进行，即：理论─设计─结构─材料─设备─工艺─运行─工厂─综合利用”。

 

6. 《中图法》中“凡能入专论的就不入总论”是总论性类目与专论性类目分类的总原则。（  ）

难易程度：中

答案：正确

答案解析：文档第四章，“总的分类原则是：凡能入专论的就不入总论”。

 

7. 《中图法》编委会仅负责《中图法》的编制和修订，不涉及用户指导与咨询工作。（  ）

难易程度：中

答案：错误

答案解析：文档第五章，编委会任务包括“开展对《中图法》各系列版本的用户业务指导与咨询工作”。

 

8. 《中图法》中类目沿革注释置于各类注释之后，用“[ ]”括起。（  ）

难易程度：难

答案：错误

答案解析：文档第三章，“类目沿革注释：分类法修订后，记录类号、类名及类目内容范围的变化，置于各类注释之后，用‘< >’括起”，并非“[ ]”。

 

9. 《中图法》中相邻类目有相同注释内容时，采用“见XX注”的简化表述方式。（  ）

难易程度：易

答案：正确

答案解析：文档第三章，“当相邻的一些类目具有相同的注释内容时，一般不一一列出，采用‘见XX注’的方式”。

 

10. 《中图法》中未规定具体分类方法的多重列类类目，各用户单位必须统一使用“最后编号法”。（  ）

难易程度：难

答案：错误

答案解析：文档第四章，“如果分类法没有规定具体分类方法，各用户单位可根据下述原则自行决定……除本分类法已有明确规定者外，可统一使用‘最前编号法’”，并非必须使用“最后编号法”。



四、填空题（答案中的分号间隔的多种写法任填其一均算正确）

1. 《中国图书馆分类法》的简称是（  ）

难易程度：易

答案：中图法；《中图法》

答案解析：文档第一章开头，明确表述“《中国图书馆分类法》（原称《中国图书馆图书分类法》）……简称《中图法》”。

























































《中国分类主题词表》综合知识竞赛题库

一、单选题

1. 《中国分类主题词表》中建立属分关系的优选词约占优选词总数的比例是（  ）

A. 40%

B. 50%

C. 63%

D. 75%

难易程度：难

答案：C

答案解析：文档第一章第三节，“建立属分关系的优选词约76,354条（占优选词比率63%）”。

 

2. 《中国分类主题词表》的基本原理不包括（  ）

A. 体系分类法与叙词法主题概念相互兼容

B. 用体系分类法等级体系取代叙词法范畴分类体系

C. 用叙词表字顺主表取代体系分类表类目相关索引

D. 用主题词串直接替代分类号进行排架

难易程度：难

答案：D

答案解析：文档第二章常识问答，“《中分表》的基本原理是等级体系分类法和叙词法两者基本原理的互补发展和延伸……（1）将体系分类法的类号标识所代表的主题概念与叙词法的语词标识所代表的主题概念进行相互兼容……（2）用体系分类法的等级体系取代叙词法的范畴分类体系，同时用叙词表的字顺主表取代体系分类表的类目相关索引”，未提及用主题词串替代分类号排架。

 

3. 《中国分类主题词表》第三版印刷版出版于（  ）

A. 2005年

B. 2010年

C. 2017年

D. 2021年

难易程度：易

答案：C

答案解析：文档第一章第一节，“2017年4月，《中分表》第三版印刷版出版”。

 

4. 《中国分类主题词表》的编制主持单位是（  ）

A. 国家图书馆

B. 《中图法》编委会

C. 文化部

D. 全国文献标准化技术委员会

难易程度：易

答案：B

答案解析：文档第一章第一节，“《中国分类主题词表》是在《中图法》编委会的主持下……编制而成”。

 

5. 《中国分类主题词表》第三版共分为（  ）

A. 1卷4分册

B. 2卷8分册

C. 3卷6分册

D. 4卷10分册

难易程度：易

答案：B

答案解析：文档第一章第三节，“《中国分类主题词表》(第三版)共2卷8个分册”。

 

6. 《中国分类主题词表》第一卷的核心内容是（  ）

A. 主题词—分类号对应表

B. 分类号—主题词对应表

C. 编制说明与修订说明

D. 标引手册

难易程度：易

答案：B

答案解析：文档第一章第二节，“第一卷：为‘分类号－主题词对应表’部分”。

 

7. 《中国分类主题词表》第二卷的核心内容是（  ）

A. 分类号—主题词对应表

B. 主题词—分类号对应表

C. 主题概念短语汇编

D. 语义关系对照表

难易程度：易

答案：B

答案解析：文档第一章第二节，“第二卷：为‘主题词－分类号对应表’部分”。

 

8. 《中国分类主题词表》Web版2.1版最后一次更新时间是（  ）

A. 2014年

B. 2017年

C. 2021年

D. 2023年

难易程度：易

答案：C

答案解析：文档第一章第一节，“《中分表》Web版2.1版至今进行了六次更新，最后一次更新时间为2021年9月”。

 

9. 《中国分类主题词表》所收录的优选主题词数量约为（  ）

A. 8万条

B. 10万条

C. 12万条

D. 15万条

难易程度：易

答案：C

答案解析：文档第一章第三节，“共收录……优选主题词120,818条”。

 

二、多选题

16. 《中国分类主题词表》的编制基础包括（  ）

A. 《中图法》第三版

B. 《资料法》第三版

C. 《汉语主题词表》

D. 《文献标引规则》

难易程度：易

答案：ABC

答案解析：文档第一章第一节，“它是在《中图法》第三版（包括《资料法》第三版）和《汉语主题词表》（以下简称《汉表》）的基础上……编制而成”。

 

17. 《中国分类主题词表》的主要构成部分包括（  ）

A. 编制说明与修订说明

B. 分类号—主题词对应表

C. 主题词—分类号对应表

D. 标引实例汇编

难易程度：易

答案：ABC

答案解析：文档第二章常识问答，“《中分表》由三部分构成：（1）编制说明与修订说明；（2）《分类号－主题词对应表》；（3）《主题词－分类号对应表》”。

 

18. 《中国分类主题词表》的应用范围包括（  ）

A. 图书馆

B. 档案馆、情报所

C. 书店

D. 电子网站

难易程度：易

答案：ABCD

答案解析：文档第一章第三节，“可适用于图书馆、档案馆、情报所、书店、电子网站等进行各种类型、各种载体文献数字信息资源的分类主题一体化标引和检索”。

 

19. 《主题词—分类号对应表》的功能包括（  ）

A. 作为主题标引的工具

B. 起《汉语主题词表》修订更新版的作用

C. 作为《中图法》的类目索引

D. 部分地起传统标题表的作用（限于电子版）

难易程度：易

答案：ABCD

答案解析：文档第二章常识问答，“《主题词－分类号对应表》……功能：（1）可作为主题标引的工具，起《汉语主题词表》修订更新版的作用；（2）可作为《中图法》的类目索引；（3）部分地起传统标题表的作用（限于电子版）”。

 

20. 《中国分类主题词表》修订的重点包括（  ）

A. 增改主题词

B. 与《中图法》第五版类目对应

C. 增补自然语言形式的入口词

D. 完全重构分类体系

难易程度：易

答案：ABC

答案解析：文档第一章第三节，“《中国分类主题词表》第三版更新重点在于增改主题词、与《中图法》第五版类目对应……增加非优选主题词（入口词、入口短语）”；第二章常识问答，“原则上对《中图法》第四版类目及注释不做修改”，D选项错误。

 

 

21. 《中国分类主题词表》所收录的内容包括（  ）

A. 分类法类目51,873条

B. 优选主题词120,818条

C. 非优选主题词（入口词）46,434条

D. 主题概念短语（入口短语）66,373条

难易程度：中

答案：ABCD

答案解析：文档第一章第三节，“共收录分类法类目51,873条，优选主题词120,818条、非优选主题词（入口词，指向单个优选主题词）46,434条，主题概念短语（入口短语，与《中图法》类目对应）66,373条”。

 

三、判断题

25. 《中国分类主题词表》是我国规模最大的分类-主题一体化标引工具。（  ）

难易程度：易

答案：正确

答案解析：文档第一章第三节，“《中国分类主题词表》目前仍然是我国规模最大的分类-主题一体化标引工具”。

 

26. 《分类号—主题词对应表》与《主题词—分类号对应表》互为索引。（  ）

难易程度：易

答案：正确

答案解析：文档第二章常识问答，“‘分类号－主题词对应表’与‘主题词－分类号对应表’互为索引”。

 

27. 《中国分类主题词表》仅适用于综合性文献标引，不适用于专业文献标引。（  ）

难易程度：易

答案：错误

答案解析：文档第一章第三节，“不仅适用于综合性文献标引和检索的需要，而且也照顾到专业文献信息资源标引和检索的需要”。

 

28. 《中国分类主题词表》第二版是国家社科基金项目“数字信息资源组织工具的研发与应用”的主要研制成果。（  ）

难易程度：中

答案：正确

答案解析：文档第一章第一节，“2001年5月在国家社科基金委员会批准立项为‘数字信息资源组织工具的研发与应用’，《中国分类主题词表》第二版和电子版是该项目的主要研制成果”。

 

 

四、填空题（答案中的分号间隔的多种写法任填其一均算正确）

1. 《中国分类主题词表》的简称是（  ）

难易程度：易

答案：《中分表》；中分表； 

答案解析：文档第二章常识问答部分，明确表述“《中国分类主题词表》（简称《中分表》）”。





















《中华人民共和国网络安全法》综合知识竞赛题库

一、单选题

1. 《中华人民共和国网络安全法》的立法目的不包括（  ）

A. 保障网络安全

B. 维护网络空间主权和国家安全

C. 限制网络技术创新应用

D. 保护公民、法人和其他组织的合法权益

难易程度：易

答案：C

答案解析：文档第一章第一条，明确立法目的为保障网络安全、维护网络空间主权和国家安全、社会公共利益，保护公民等合法权益，促进经济社会信息化健康发展，未提及限制网络技术创新应用。

 

2. 负责统筹协调网络安全工作和相关监督管理工作的部门是（  ）

A. 国务院电信主管部门

B. 国家网信部门

C. 公安部门

D. 县级以上地方人民政府有关部门

难易程度：易

答案：B

答案解析：文档第一章第九条，“国家网信部门负责统筹协调网络安全工作和相关监督管理工作”。

 

3. 关键信息基础设施的运营者采购网络产品和服务，可能影响国家安全的，应当通过的审查是（  ）

A. 行业协会审查

B. 国家网信部门会同国务院有关部门组织的国家安全审查

C. 地方政府审查

D. 第三方机构审查

难易程度：难

答案：B

答案解析：文档第三章第三十七条，“关键信息基础设施的运营者采购网络产品和服务，可能影响国家安全的，应当通过国家网信部门会同国务院有关部门组织的国家安全审查”。

 

4. 网络产品、服务具有收集用户信息功能的，其提供者应当（  ）

A. 直接收集无需告知

B. 向用户明示并取得同意

C. 仅在隐私政策中说明

D. 经第三方机构批准后收集

难易程度：易

答案：B

答案解析：文档第三章第二十四条第三款，“网络产品、服务具有收集用户信息功能的，其提供者应当向用户明示并取得同意”。

 

5. 国家实行网络安全等级保护制度，这一规定出自《中华人民共和国网络安全法》的哪一章（  ）

A. 总则

B. 网络安全支持与促进

C. 网络运行安全

D. 网络信息安全

难易程度：易

答案：C

答案解析：文档第三章第二十三条，明确“国家实行网络安全等级保护制度”，该条款位于第三章网络运行安全部分。

 

6. 任何个人和组织有权对危害网络安全的行为向哪些部门举报（  ）

A. 仅网信部门

B. 网信、电信、公安等部门

C. 仅公安部门

D. 仅电信主管部门

难易程度：易

答案：B

答案解析：文档第一章第十五条，“任何个人和组织有权对危害网络安全的行为向网信、电信、公安等部门举报”。

 

7. 网络运营者为用户提供信息发布、即时通讯等服务时，对用户身份信息的要求是（  ）

A. 无需提供真实身份信息

B. 可提供虚假身份信息

C. 应当要求用户提供真实身份信息

D. 仅需提供部分身份信息

难易程度：易

答案：C

答案解析：文档第三章第二十六条第一款，“网络运营者为用户办理网络接入、域名注册服务……或者为用户提供信息发布、即时通讯等服务，在与用户签订协议或者确认提供服务时，应当要求用户提供真实身份信息”。

 

8. 国家支持企业和高等学校、职业学校等教育培训机构开展的相关工作是（  ）

A. 网络安全相关教育与培训

B. 网络广告推广

C. 网络游戏开发

D. 网络购物平台搭建

难易程度：易

答案：A

答案解析：文档第二章第二十二条，“国家支持企业和高等学校、职业学校等教育培训机构开展网络安全相关教育与培训”。

 

9. 网络运营者收集、使用个人信息应当遵循的原则不包括（  ）

A. 合法

B. 正当

C. 必要

D. 随意

难易程度：易

答案：D

答案解析：文档第四章第四十三条，明确“网络运营者收集、使用个人信息，应当遵循合法、正当、必要的原则”，无“随意”原则。

 

10. 个人发现网络运营者收集的其个人信息有错误时，有权要求网络运营者（  ）

A. 予以更正

B. 予以删除

C. 无需处理

D. 仅口头说明

难易程度：易

答案：A

答案解析：文档第四章第四十五条，“发现网络运营者收集、存储的其个人信息有错误的，有权要求网络运营者予以更正”。

 

11. 网络运营者应当建立什么制度来处理有关网络信息安全的相关诉求（  ）

A. 投诉、举报制度

B. 罚款制度

C. 警告制度

D. 暂停服务制度

难易程度：易

答案：A

答案解析：文档第四章第五十一条，“网络运营者应当建立网络信息安全投诉、举报制度，公布投诉、举报方式等信息”。

 

12. 国家建立的网络安全相关制度不包括（  ）

A. 监测预警制度

B. 信息通报制度

C. 封闭管理制度

D. 应急处置制度

难易程度：易

答案：C

答案解析：文档第五章第五十三条，“国家建立网络安全监测预警和信息通报制度”，结合第五十五条应急工作机制，未提及封闭管理制度。

 

13. 网络安全事件应急预案应当按照什么因素对网络安全事件进行分级（  ）

A. 发生时间、地点

B. 危害程度、影响范围

C. 涉及人数、地域

D. 处置难度、花费成本

难易程度：易

答案：B

答案解析：文档第五章第五十五条，“网络安全事件应急预案应当按照事件发生后的危害程度、影响范围等因素对网络安全事件进行分级”。

 

14. 省级以上人民政府有关部门发现网络存在较大安全风险时，可以约谈网络运营者的（  ）

A. 普通员工

B. 法定代表人或者主要负责人

C. 技术人员

D. 财务人员

难易程度：易

答案：B

答案解析：文档第五章第五十八条，“可以按照规定的权限和程序对该网络的运营者的法定代表人或者主要负责人进行约谈”。

 

15. 因网络安全事件发生突发事件的，应当依照哪部法律处置（  ）

A. 《中华人民共和国突发事件应对法》

B. 《中华人民共和国网络安全法》

C. 《中华人民共和国民法典》

D. 《中华人民共和国刑法》

难易程度：易

答案：A

答案解析：文档第五章第五十九条，“因网络安全事件，发生突发事件或者生产安全事故的，应当依照《中华人民共和国突发事件应对法》、《中华人民共和国安全生产法》等有关法律、行政法规的规定处置”。

 

16. 《中华人民共和国网络安全法》中所称的“个人信息”不包括（  ）

A. 自然人的姓名、出生日期

B. 自然人的身份证件号码、个人生物识别信息

C. 自然人的家庭背景、宗教信仰

D. 自然人的住址、电话号码

难易程度：难

答案：C

答案解析：文档第七章第七十八条，“个人信息，是指以电子或者其他方式记录的能够单独或者与其他信息结合识别自然人个人身份的各种信息，包括但不限于自然人的姓名、出生日期、身份证件号码、个人生物识别信息、住址、电话号码等”，未包含家庭背景、宗教信仰。

 

17. 违反规定销售未经安全认证的网络关键设备，没有违法所得或者违法所得不足十万元的，并处多少罚款（  ）

A. 一万元以上五万元以下

B. 二万元以上十万元以下

C. 五万元以上十五万元以下

D. 十万元以上二十万元以下

难易程度：易

答案：B

答案解析：文档第六章第六十三条，“没有违法所得或者违法所得不足十万元的，并处二万元以上十万元以下罚款”。

 

18. 网络运营者在发生个人信息泄露情况时，应当立即采取补救措施，并按照规定（  ）

A. 仅告知内部员工

B. 及时告知用户并向有关主管部门报告

C. 无需告知相关方

D. 仅向主管部门报告

难易程度：中

答案：B

答案解析：文档第四章第四十四条，“在发生或者可能发生个人信息泄露、毁损、丢失的情况时，应当立即采取补救措施，按照规定及时告知用户并向有关主管部门报告”。

二、多选题

1. 《中华人民共和国网络安全法》的适用范围包括在中华人民共和国境内（  ）

A. 建设网络

B. 运营网络

C. 维护网络

D. 使用网络

E. 网络安全的监督管理

难易程度：易

答案：ABCDE

答案解析：文档第一章第二条，“在中华人民共和国境内建设、运营、维护和使用网络，以及网络安全的监督管理，适用本法”。

 

2. 网络运营者应当按照网络安全等级保护制度要求，履行的安全保护义务包括（  ）

A. 制定内部安全管理制度和操作规程

B. 采取防范计算机病毒和网络攻击的技术措施

C. 采取数据分类、重要数据备份和加密等措施

D. 确定网络安全负责人，落实网络安全保护责任

难易程度：易

答案：ABCD

答案解析：文档第三章第二十三条，明确列出四项核心义务，A、B、C、D选项分别对应第一、二、四、一项。

 

3. 国家推进网络安全社会化服务体系建设，鼓励有关企业、机构开展的安全服务包括（  ）

A. 网络安全认证

B. 网络安全检测

C. 网络安全风险评估

D. 网络广告投放

难易程度：易

答案：ABC

答案解析：文档第二章第十八条，“国家推进网络安全社会化服务体系建设，鼓励有关企业、机构开展网络安全认证、检测和风险评估等安全服务”，D选项不属于安全服务范畴。

 

4. 任何个人和组织使用网络不得从事的活动包括（  ）

A. 危害国家安全、荣誉和利益

B. 宣扬恐怖主义、极端主义

C. 传播暴力、淫秽色情信息

D. 侵害他人名誉、隐私、知识产权

难易程度：易

答案：ABCD

答案解析：文档第一章第十三条第二款，明确列出禁止从事的各类违法违规活动，A、B、C、D选项均在列。

 

5. 网络产品、服务的提供者应当履行的义务包括（  ）

A. 不得设置恶意程序

B. 发现安全缺陷、漏洞时立即采取补救措施并告知用户

C. 在规定期限内持续提供安全维护

D. 收集用户信息无需告知

难易程度：易

答案：ABC

答案解析：文档第三章第二十四条，明确网络产品、服务提供者的义务包括不得设置恶意程序、及时补救安全缺陷并告知用户、持续提供安全维护等，D选项与“明示并取得同意”要求相悖。

 

6. 关键信息基础设施的运营者额外履行的安全保护义务包括（  ）

A. 对关键岗位人员进行安全背景审查

B. 对重要系统和数据库进行容灾备份

C. 定期进行网络安全应急演练

D. 无需报送检测评估情况

难易程度：中

答案：ABC

答案解析：文档第三章第三十六条，关键信息基础设施运营者需履行设置专门安全管理机构、背景审查、容灾备份、制定应急预案并演练等义务，A、B、C选项均符合要求，D选项与“报送检测评估情况”义务相悖。

 

7. 网络运营者处理个人信息应当遵守的规定包括（  ）

A. 公开收集、使用规则

B. 明示收集、使用信息的目的、方式和范围

C. 经被收集者同意

D. 可以收集与其提供服务无关的个人信息

难易程度：易

答案：ABC

答案解析：文档第四章第四十三条，明确网络运营者收集使用个人信息需公开规则、明示目的方式范围、经被收集者同意，不得收集无关信息，D选项不符合规定。

 

8. 网络运营者对收集的个人信息应当履行的义务包括（  ）

A. 严格保密

B. 不得泄露、篡改、毁损

C. 未经同意不得向他人提供

D. 无需采取安全保护措施

难易程度：易

答案：ABC

答案解析：文档第四章第四十二条、第四十四条，明确网络运营者需对个人信息严格保密，不得泄露篡改毁损，未经同意不得提供，且需采取安全保护措施，D选项不符合要求。

 

9. 任何个人和组织不得实施的行为包括（  ）

A. 窃取或者以其他非法方式获取个人信息

B. 非法出售个人信息

C. 非法向他人提供个人信息

D. 合法使用个人信息

难易程度：易

答案：ABC

答案解析：文档第四章第四十六条，“任何个人和组织不得窃取或者以其他非法方式获取个人信息，不得非法出售或者非法向他人提供个人信息”，D选项为合法行为，不在禁止之列。

 

10. 网络运营者发现法律、行政法规禁止发布的信息时，应当采取的措施包括（  ）

A. 立即停止传输该信息

B. 采取消除等处置措施

C. 保存有关记录

D. 向有关主管部门报告

难易程度：易

答案：ABCD

答案解析：文档第四章第四十九条，“发现法律、行政法规禁止发布或者传输的信息的，应当立即停止传输该信息，采取消除等处置措施，防止信息扩散，保存有关记录，并向有关主管部门报告”。

 

11. 网络安全事件发生后，应当采取的措施包括（  ）

A. 立即启动应急预案

B. 对事件进行调查和评估

C. 消除安全隐患，防止危害扩大

D. 及时向社会发布警示信息

难易程度：易

答案：ABCD

答案解析：文档第五章第五十七条，“发生网络安全事件，应当立即启动网络安全事件应急预案，对网络安全事件进行调查和评估，要求网络运营者采取技术措施和其他必要措施，消除安全隐患，防止危害扩大，并及时向社会发布与公众有关的警示信息”。

 

12. 依法负有网络安全监督管理职责的部门及其工作人员，应当对知悉的哪些信息严格保密（  ）

A. 个人信息

B. 隐私

C. 商业秘密

D. 公开信息

难易程度：中

答案：ABC

答案解析：文档第四章第四十七条，“必须对在履行职责中知悉的个人信息、隐私和商业秘密严格保密，不得泄露、出售或者非法向他人提供”，公开信息无需保密，D选项排除。

三、判断题

1. 国家坚持网络安全与信息化发展并重，遵循积极利用、科学发展、依法管理、确保安全的方针。（  ）

难易程度：易

答案：正确

答案解析：文档第一章第四条，明确表述该方针内容。

 

2. 网络运营者开展经营和服务活动，无需接受政府和社会的监督，仅需遵守法律即可。（  ）

难易程度：易

答案：错误

答案解析：文档第一章第十条，“网络运营者开展经营和服务活动，必须遵守法律、行政法规……接受政府和社会的监督，承担社会责任”，需接受监督。

 

3. 大众传播媒介应当有针对性地面向社会进行网络安全宣传教育。（  ）

难易程度：易

答案：正确

答案解析：文档第二章第二十一条第二款，明确规定大众传播媒介的宣传教育义务。

 

4. 关键信息基础设施的运营者采购网络产品和服务，无论是否影响国家安全，都必须进行国家安全审查。（  ）

难易程度：中

答案：错误

答案解析：文档第三章第三十七条，“可能影响国家安全的，应当通过国家网信部门会同国务院有关部门组织的国家安全审查”，仅针对可能影响国家安全的采购行为。

 

 5. 网络运营者可以根据业务需要，收集与其提供服务无关的个人信息。（  ）

难易程度：易

答案：错误

答案解析：文档第四章第四十三条，“网络运营者不得收集与其提供的服务无关的个人信息”。

 

6. 国家网信部门应当统筹协调有关部门加强网络安全信息收集、分析和通报工作。（  ）

难易程度：易

答案：正确

答案解析：文档第五章第五十三条，“国家网信部门应当统筹协调有关部门加强网络安全信息收集、分析和通报工作，按照规定统一发布网络安全监测预警信息”。

 

7. 网络运营者对网信部门和有关部门依法实施的监督检查，应当予以配合。（  ）

难易程度：易

答案：正确

答案解析：文档第四章第五十一条，“网络运营者对网信部门和有关部门依法实施的监督检查，应当予以配合”。

 

8. 关键信息基础设施的运营者使用未经安全审查的网络产品，仅需停止使用即可，无需承担罚款责任。（  ）

难易程度：中

答案：错误

答案解析：文档第六章第六十七条，“关键信息基础设施的运营者违反本法第三十七条规定，使用未经安全审查或者安全审查未通过的网络产品或者服务的，由有关主管部门责令限期改正、停止使用、消除对国家安全的影响，处采购金额一倍以上十倍以下罚款”。

四、填空题（答案中的分号间隔的多种写法任填其一均算正确）

1. 网络运营者应当按照网络安全等级保护制度要求，留存相关网络日志不少于（  ）月

难易程度：易

答案：6；六；6个；六个；6个月

答案解析：文档第三章第二十三条第三项，“采取监测、记录网络运行状态、网络安全事件的技术措施，并按照规定留存相关的网络日志不少于六个月”。

 

2. 网络运营者不履行网络安全保护义务，拒不改正或者导致危害网络安全等后果的，对单位最高可处多少罚款（  ）万元

难易程度：易

答案：50；五十；五十万元；50万元；五十万；50万

答案解析：文档第六章第六十一条，“拒不改正或者导致危害网络安全等后果的，处五万元以上五十万元以下罚款”。













































《中国共产党廉洁自律准则》综合知识竞赛题库

 一、单选题

1. 《中国共产党廉洁自律准则》中，党员廉洁自律规范要求党员坚持尚俭戒奢，做到（  ）

A. 公私分明，先公后私

B. 艰苦朴素，勤俭节约

C. 崇廉拒腐，清白做人

D. 吃苦在前，享受在后

难易程度：易

答案：B

答案解析：文档党员廉洁自律规范第三条，明确表述“坚持尚俭戒奢，艰苦朴素，勤俭节约”。

 

二、多选题

2. 下列属于《中国共产党廉洁自律准则》中党员廉洁自律规范的有（  ）

A. 坚持公私分明，先公后私，克己奉公

B. 坚持崇廉拒腐，清白做人，干净做事

C. 廉洁从政，自觉保持人民公仆本色

D. 坚持吃苦在前，享受在后，甘于奉献

难易程度：易

答案：ABD

答案解析：文档党员廉洁自律规范第一条至第四条，A、B、D选项分别对应第一条、第二条、第四条；C选项属于党员领导干部廉洁自律规范，对应第五条。

 

三、判断题

1. 《中国共产党廉洁自律准则》要求全体党员和各级党员领导干部坚定共产主义理想和中国特色社会主义信念。（  ）

难易程度：易

答案：对

答案解析：文档开头部分，明确表述“中国共产党全体党员和各级党员领导干部必须坚定共产主义理想和中国特色社会主义信念”。

 

2. 党员廉洁自律规范中“坚持崇廉拒腐，清白做人，干净做事”是第二条内容。（  ）

难易程度：易

答案：对

答案解析：文档党员廉洁自律规范第二条，明确规定“坚持崇廉拒腐，清白做人，干净做事”。

 

3. 《中国共产党廉洁自律准则》仅适用于党员领导干部，普通党员无需遵守。（  ）

难易程度：易

答案：错

答案解析：文档开头部分，明确适用对象为“中国共产党全体党员和各级党员领导干部”，普通党员同样需要遵守。

 















《中国共产党章程》综合知识竞赛题库

一、单选题

 

1. 中国共产党以（  ）作为自己的行动指南

A. 马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论

B. “三个代表”重要思想、科学发展观

C. 习近平新时代中国特色社会主义思想

D. 以上都是

难易程度：易

答案：D

答案解析：文档总纲部分，指出“中国共产党以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、‘三个代表’重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想作为自己的行动指南”。

 

2. 党的中央和地方各级委员会在必要时召集代表会议，讨论和决定需要及时解决的重大问题。代表会议代表的名额和产生办法，由（  ）决定

A. 上级党组织

B. 同级党的委员会

C. 召集代表会议的委员会

D. 党员大会

难易程度：难

答案：C

答案解析：文档第二章第十二条，“代表会议代表的名额和产生办法，由召集代表会议的委员会决定”。

 

 

3. 预备党员的预备期为（  ）

A. 半年

B. 一年

C. 两年

D. 三年

难易程度：易

答案：B

答案解析：文档第一章第七条，“预备党员的预备期为一年。党组织对预备党员应当认真教育和考察”。

 

二、多选题

1. 党的建设必须坚决实现的基本要求包括（  ）

A. 坚持党的基本路线

B. 坚持解放思想，实事求是，与时俱进，求真务实

C. 坚持新时代党的组织路线

D. 坚持全心全意为人民服务

E. 坚持民主集中制

F. 坚持从严管党治党

难易程度：易

答案：ABCDEF

答案解析：文档总纲部分，明确列出党的建设必须坚决实现的六项基本要求，即上述选项内容。

 

2. 党员必须履行的义务包括（  ）

A. 认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想等

B. 增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”

C. 坚持党和人民的利益高于一切，个人利益服从党和人民的利益

D. 自觉遵守党的纪律，模范遵守国家的法律法规

难易程度：易

答案：ABCD

答案解析：文档第一章第三条，详细规定了党员必须履行的八项义务，上述选项均为其中内容。

 

3. 党的纪律主要包括（  ）

A. 政治纪律、组织纪律

B. 廉洁纪律、群众纪律

C. 工作纪律、生活纪律

D. 学习纪律、作风纪律

难易程度：中

答案：ABC

答案解析：文档第七章第四十条，“党的纪律主要包括政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律”。

 

三、判断题

1. 中国共产党党员永远是劳动人民的普通一员。除了法律和政策规定范围内的个人利益和工作职权以外，所有共产党员都不得谋求任何私利和特权。（  ）

难易程度：易

答案：正确

答案解析：文档第一章第二条，明确表述“中国共产党党员永远是劳动人民的普通一员。除了法律和政策规定范围内的个人利益和工作职权以外，所有共产党员都不得谋求任何私利和特权”。

 

2. 党的各级领导干部的职务都是终身的，不能变动或解除。（  ）

难易程度：中

答案：错误

答案解析：文档第六章第三十八条，“党的各级领导干部，无论是由民主选举产生的，或是由领导机关任命的，他们的职务都不是终身的，都可以变动或解除”。

 

3. 发展党员，必须把政治标准放在首位，经过党的支部，坚持个别吸收的原则。（  ）

难易程度：易

答案：正确

答案解析：文档第一章第五条，明确表述“发展党员，必须把政治标准放在首位，经过党的支部，坚持个别吸收的原则”。

 

四、填空题（答案中的分号间隔的多种写法任填其一均算正确）

1. 中国共产党的最高理想和最终目标是      

难易程度：易

答案：实现共产主义

答案解析：文档总纲部分，明确表述“党的最高理想和最终目标是实现共产主义”。

 

2. 党员如果没有正当理由，连续      不参加党的组织生活，或不交纳党费，或不做党所分配的工作，就被认为是自行脱党

难易程度：易

答案：六个月；6个月；半年；180天

答案解析：文档第一章第九条，明确“党员如果没有正当理由，连续六个月不参加党的组织生活，或不交纳党费，或不做党所分配的工作，就被认为是自行脱党”。

 

3.党的基层组织，根据工作需要和党员人数，经上级党组织批准，分别设立党的基层委员会、总支部委员会、支部委员会。其中，基层委员会由     选举产生

难易程度：中

答案：党员大会或代表大会；党员大会；代表大会

答案解析：文档第五章第三十条，“基层委员会由党员大会或代表大会选举产生，总支部委员会和支部委员会由党员大会选举产生”。

 

4. 申请加入中国共产党的人，年龄需年满     

难易程度：易

答案：十八岁；18岁；18周岁；十八周岁

答案解析：文档第一章第一条，明确“年满十八岁的中国工人、农民、军人、知识分子和其他社会阶层的先进分子，承认党的纲领和章程……可以申请加入中国共产党”。















《中国共产党纪律处分条例》综合知识竞赛题库

一、单选题

1. 党员干部离职或者退（离）休后，违反有关规定接受原任职务管辖地区的企业聘用，情节较重的，应给予（  ）处分

A. 警告

B. 严重警告

C. 撤销党内职务

D. 留党察看

难易程度：中

答案：C

答案解析：文档第二编第八章第一百零五条，“离职或者退（离）休后违反有关规定接受原任职务管辖的地区和业务范围内或者与原工作业务直接相关的企业和中介机构等单位的聘用，或者个人从事与原任职务管辖业务或者与原工作业务直接相关的营利活动，情节较轻的，给予警告或者严重警告处分；情节较重的，给予撤销党内职务处分；情节严重的，给予留党察看处分”。

 

2. 党的纪律处分工作应遵循的原则不包括（  ）

A. 党要管党、全面从严治党

B. 党纪面前一律平等

C. 惩前毖后、治病救人

D. 教育为主、惩罚为辅

难易程度：易

答案：D

答案解析：文档第一编第一章第四条，明确列出纪律处分工作的五项原则，包括A、B、C选项，未提及D选项。

 

3. 对党员的纪律处分种类不包括以下哪一项（  ）

A. 警告

B. 记过

C. 撤销党内职务

D. 开除党籍

难易程度：易

答案：B

答案解析：文档第一编第二章第八条，明确规定对党员的纪律处分种类为警告、严重警告、撤销党内职务、留党察看、开除党籍，无“记过”这一种类。

 

4. 党员受到严重警告处分，多长时间内不得在党内提拔职务或者进一步使用（  ）

A. 六个月

B. 一年

C. 一年半

D. 两年

难易程度：中

答案：C

答案解析：文档第一编第二章第十条，“党员受到警告处分一年内、受到严重警告处分一年半内，不得在党内提拔职务或者进一步使用”。

 

5. 党员犯罪，因过失犯罪被依法判处三年以下有期徒刑，关于其党纪处分的说法正确的是（  ）

A. 应当给予开除党籍处分

B. 一律不开除党籍

C. 一般应当开除党籍，个别可不开除但需报请再上一级党组织批准

D. 应当给予留党察看处分

难易程度：难

答案：C

答案解析：文档第一编第四章第三十四条，“因过失犯罪被判处三年以下有期徒刑或者被判处管制、拘役的，一般应当开除党籍。对于个别可以不开除党籍的，应当对照处分违纪党员批准权限的规定，报请再上一级党组织批准”。

 

二、多选题

1. 党的纪律处分工作遵循的原则包括（  ）

A. 实事求是

B. 民主集中制

C. 惩前毖后、治病救人

D. 分级负责、层层落实

难易程度：易

答案：ABC

答案解析：文档第一编第一章第四条，明确纪律处分工作原则为党要管党、全面从严治党，党纪面前一律平等，实事求是，民主集中制，惩前毖后、治病救人，A、B、C选项均在列。

 

2. 下列属于可以从轻或者减轻处分情形的有（  ）

A. 主动交代本人应当受到党纪处分的问题

B. 主动挽回损失、消除不良影响

C. 主动上交或者退赔违纪所得

D. 强迫、唆使他人违纪

难易程度：易

答案：ABC

答案解析：文档第一编第三章第十七条，列出了可以从轻或者减轻处分的六种情形，A、B、C选项均为其中内容，D选项属于应当从重或者加重处分的情形。

 

3. 党组织对违犯党纪的党组织，可作出的处理包括（  ）

A. 责令作出书面检查

B. 给予通报批评

C. 改组

D. 解散

难易程度：中

答案：ABCD

答案解析：文档第一编第二章第九条，“对于违犯党纪的党组织，上级党组织应当责令其作出书面检查或者给予通报批评。对于严重违犯党纪、本身又不能纠正的党组织，上一级党的委员会在查明核实后，根据情节严重的程度，可以予以改组、解散”。

 

4. 下列属于违反政治纪律行为的有（  ）

A. 妄议党中央大政方针

B. 对抗组织审查

C. 组织迷信活动

D. 搞团团伙伙、结党营私

难易程度：易

答案：ABD

答案解析：文档第二编第六章，A选项对应第五十一条，B选项对应第六十三条，D选项对应第五十四条，均属于违反政治纪律行为；C选项对应第七十条，属于违反政治纪律行为之外的违纪行为。

 

三、判断题

1. 《中国共产党纪律处分条例》适用于违犯党纪应当受到党纪责任追究的党组织和党员。（  ）

难易程度：易

答案：正确

答案解析：文档第一编第一章第六条，明确表述“本条例适用于违犯党纪应当受到党纪责任追究的党组织和党员”。

 

2. 党员受到开除党籍处分，三年内不得重新入党。（  ）

难易程度：中

答案：错误

答案解析：文档第一编第二章第十三条，“党员受到开除党籍处分，五年内不得重新入党，也不得推荐担任与其原任职务相当或者高于其原任职务的党外职务”。

 

3. 预备党员违犯党纪，情节较重的，应当取消其预备党员资格。（  ）

难易程度：易

答案：正确

答案解析：文档第一编第五章第三十六条，“预备党员违犯党纪，情节较轻，可以保留预备党员资格的，党组织应当对其批评教育或者延长预备期；情节较重的，应当取消其预备党员资格”。

 

4. 党员受到党纪处分后，影响期满后党组织需要取消对其的处分。（  ）

难易程度：中

答案：错误

答案解析：文档第一编第五章第四十六条，“党员因违犯党纪受到处分，影响期满后，党组织无需取消对其的处分”。

 

四、填空题（答案中的分号间隔的多种写法任填其一均算正确）

1. 《中国共产党纪律处分条例》的制定依据是《》

难易程度：易

答案：中国共产党章程；《中国共产党章程》；党章；党的章程

答案解析：文档第一编第一章第一条，明确表述“根据《中国共产党章程》，制定本条例”。















































































《习近平文化思想学习纲要》综合知识竞赛题库

 一、单选题

1. 广大党员、干部、群众可以深入学习领会习近平文化思想的权威辅助读物是（）

A.《习近平文化思想学习纲要》

B. 《新时代党的建设十三讲》

C. 《反腐净党》

D. 《创新实干促发展》

难易程度：易

答案：A

答案解析：《习近平文化思想学习纲要》出版发行

https://www.gov.cn/yaowen/liebiao/202412/content_6990774.htm

 

2. 《习近平文化思想学习纲要》全书系统阐释了习近平文化思想的（）

A.核心要义

B. 精神实质

C. 丰富内涵

D. 实践要求

难易程度：难

答案：ABCD

答案解析：《习近平文化思想学习纲要》出版发行

https://www.gov.cn/yaowen/liebiao/202412/content_6990774.htm

 

 

3. 《习近平文化思想学习纲要》中提到推动全民阅读的原因中不正确的是（）

A. 为更好满足人民精神文化需求

B. 为塑造中国人民自信自强的品格

C.为营造爱读书、读好书、善读书的浓厚氛围，让中华民族的精神世界更加厚重深邃

D.为提升广大群众的自觉消费

难易程度：难

答案：D

答案解析：85页，第（61）点

 

4. 习近平总书记指出，发展文化事业的核心作用是（）

A. 推动经济快速增长

B. 满足人民精神文化需求、保障人民文化权益

C. 扩大国际文化影响力

D. 提升科技创新能力

难易程度：难

正确答案：B

答案解析：85页，第（61）点

 

二、多选题

1. 《习近平文化思想学习纲要》中提到关于“社会主义文艺”的说法正确的是（）

A. 社会主义文艺，从本质上讲，就是人民的文艺

B. 人民需要文艺，文艺需要人民，文艺要热爱人民。

C. 衡量一个时代的文艺成就最终要看作品数量。

D. 优秀作品反映着文化创新创造的能力和水平。

难易程度：难

答案：ABD

答案解析：82页，第（60）点

 

2. 《习近平文化思想学习纲要》中提到关于“文化产业”的说法正确的是（）

A. 衡量文化产业发展质量和水平，最重要的是看经济效益

B. 文化产业是一个朝阳产业，是社会主义市场经济条件下繁荣发展社会主义文化的重要载体。

C.文化产品只有成为广大群众的自觉消费，才能最大限度地实现文化的宣传教育功能，达到以优秀作品鼓舞人的目的。

D.要健全文化产业体系，推进国有经营性文化单位转企改制，推动国有文化企业转型升级。

难易程度：难

答案：BCD

答案解析：85页，第（62）点

 

 

3. 《习近平文化思想学习纲要》中加强物质文化遗产保护的方针是（）

A.保护为主

B.抢救第一

C.合理利用

D.加强管理

难易程度：难

答案：ABCD

答案解析：89页，第（66）点

 

三、判断题

1. “建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态”，这是《习近平文化思想学习纲要》梳理的习近平总书记关于坚持党的文化领导权的重要论述。（  ）

难易程度：易

答案：正确

答案解析：目录

 

2. “既要物质富足，也要精神富有”，这是《习近平文化思想学习纲要》梳理的习近平总书记关于推动物质文明和精神文明协调发展的重要论述。（  ）

难易程度：易

答案：正确

答案解析：目录

 

四、填空题（答案中的分号间隔的多种写法任填其一均算正确）

1. 《习近平文化思想学习纲要》由     部门编写。

难易程度：易

答案：中共中央宣传部

答案解析：封面页





























《图书馆学概论》综合知识竞赛题库

一、单选题

1. 在图书馆学体系结构中，研究图书馆哲学、性质、社会职能等基本问题的分支是（ ）

A. 普通图书馆学

B. 专门图书馆学

C. 应用图书馆学

D. 比较图书馆学

答案：A

难易程度：易

答案解析：第15页，普通图书馆学是研究图书馆学基本问题、图书馆事业建设基础理论、图书馆工作原理特点及其内在发展机制的分支学科。

 

2. 研究两个或两个以上国家图书馆事业，以发现共性与特性，这属于图书馆学体系中的哪一部分？（ ）

A. 普通图书馆学

B. 专门图书馆学

C. 应用图书馆学

D. 比较图书馆学

答案：D

难易程度：易

答案解析：第16页，比较图书馆学的研究对象是世界各国的图书馆事业，它对两个或两个以上国家的图书馆、图书馆体制、图书馆事业发展中的经验或问题进行比较研究。

 

3. 巴特勒将图书馆定义为什么？（ ）

A. 将人类记忆移植于当下人们意识中去的社会装置

B. 保存人类记忆的社会机制

C. 人类思想的公共脑子

D. 客观精神传递的场所

答案：A

难易程度：中

答案解析：第8页，巴特勒定义图书是“保存人类记忆的社会机制”，而图书馆是“将人类记忆移植于当下人们的意识中去的社会装置”。

 

 

4. 兰开斯特（F. W. Lancaster）对未来图书馆的预测主要与哪种技术趋势相关？（ ）

A. 图书馆管理自动化

B. 无纸化信息系统

C. 馆藏数字化

D. 联合编目网络化

答案：B

难易程度：中

答案解析：第20页，兰开斯特是“新技术说”的代表人物，他在《走向无纸信息系统》等著作中预测，未来图书馆将是电子信息系统。

 

5. 徐引篪、霍国庆提出的“信息资源说”认为图书馆学的研究对象是（ ）

A. 知识集合

B. 文献信息交流

C. 信息资源体系及其过程

D. 公共知识管理

答案：C

难易程度：难

答案解析：第12页，在数字信息时代，有学者提出图书馆学的研究对象应转向信息资源。徐引篪、霍国庆明确提出“图书馆学的研究对象是信息资源体系及其过程”。

 

6. 下列哪一项不属于普通图书馆学的研究内容？A. 图书馆哲学B. 图书馆事业建设原理C. 图书馆学教育与培训D. 图书馆建筑学

答案：D

难易程度：易

答案解析：第15页，普通图书馆学的内容包括：图书馆哲学，图书馆性质、结构、社会职能研究，图书馆事业建设原理，图书馆事业组织和管理体制，图书馆协作的理论与实践，图书馆工作流程及其特点，图书馆工作的机制，图书馆在人类信息交流和科技文化发展中的地位与社会作用，以及图书馆学教育与培训，图书馆学研究规划，图书馆的未来与现代化问题，等等。

 

7. “知识社会学”作为图书馆学研究对象的观点，其提出者是：A. 巴特勒B. 卡尔斯泰特C. 谢拉D. 丘巴梁

答案：B

难易程度：中

答案解析：第9页，德国学者卡尔斯泰特在《图书馆社会学》中提出“知识社会学”是图书馆学的理论基础和研究对象。

 

8. 亚里士多德将人类知识分为三类，其中不包括以下哪一类？（ ）

A. 理论的哲学  

B. 实践的哲学  

C. 创造的哲学  

D. 记忆的哲学  

答案：D  

难易程度：易  

答案解析：第28页，亚里士多德将知识分为理论的哲学、实践的哲学和创造的哲学，未包含“记忆的哲学”。  

 

9. 图书馆学是一门具有多种属性的学科，在现阶段，它带有较强的（ ）的特性。  

A. 自然科学  

B. 社会科学  

C. 综合性科学  

D. 技术科学  

答案：B  

难易程度：易  

答案解析：第32页，图书馆学是一门具有多种属性的学科，在现阶段，它带有较强的社会科学的特性。  

 

10. 图书馆学与目录学、情报学、档案学之间的关系属于（ ）

A. 交叉关系  

B. 应用关系  

C. 同族关系  

D. 指导关系  

答案：C  

难易程度：易  

答案解析：第35页，这些学科均以文献信息为研究对象，理论基础相近，属于同族学科。  

 

11. “图书馆是一个生长着的有机体”这一著名论断的提出者是（ ）

A. 阮冈纳赞  

B. 谢拉  

C. 杜威  

D. 巴特勒  

答案：A  

难易程度：易  

答案解析：第44页，印度图书馆学家阮冈纳赞在《图书馆学五定律》中提出该观点，强调图书馆的动态发展性。  

 

12.  信息论的创始人是（ ）

A. 诺伯特·维纳  

B. 路德维希·冯·贝塔朗菲  

C. 克劳德·艾尔伍德·申农  

D. 托马斯·库恩  

答案：C  

难易程度：易  

答案解析：第40页，克劳德·申农于1948年发表《通信的数学理论》，奠定了信息论的基础。   

 

13. 在图书馆学研究中，常用于对文献分布、增长、老化等现象进行定量分析的方法是（ ）

A. 逻辑方法  

B. 系统方法  

C. 文献计量学方法  

D. 历史研究方法  

答案：C  

难易程度：易

答案解析：第46页，文献计量学运用数学和统计学方法，对文献特征进行定量分析，如布拉德福定律、普赖斯曲线等。   

 

14. 下列哪一项不属于图书馆学研究的专门方法？（ ）

A. 文献分类法  

B. 内容分析法  

C. 问卷调查法  

D. 引文分析法  

答案：C  

难易程度：易

答案解析：第46-47页，问卷调查法是社会科学通用的一般研究方法，非图书馆学特有。文献分类法、内容分析法、引文分析法更具图书馆学专业特性。  

 

15. 1998年和2012年，国家教委/教育部印发的《普通高等学校本科专业目录》将图书馆学划归哪一个学科门类？（ ）

A. 文学  

B. 管理学  

C. 理学  

D. 工学  

答案：B  

难易程度：易  

答案解析：第31页，目录将图书馆学与信息管理与信息系统、档案学等一同划归“管理学”门类下，明确了其管理学科属性。  

 

16. 下列哪项不属于图书馆学在信息时代的发展趋势？（ ）

A. 研究对象仅局限于传统图书馆实体机构  

B. 注重理论与信息技术的融合  

C. 强化知识组织与管理的研究  

D. 积极拓展新的学科生长点  

答案：A  

难易程度：中  

答案解析：第48-53页，信息时代图书馆学的研究对象已扩展到更广阔的“知识管理机制”，不再局限于传统实体图书馆。   

 

17. 下列哪项不属于元数据研究与应用的主要范畴？（ ）

A. 元数据标准的制定与统一  

B. 元数据与书目控制理论的结合  

C. 元数据存储服务器的硬件研发  

D. 基于本体的信息检索研究  

答案：C  

难易程度：难  

答案解析：第54页，元数据研究侧重于内容描述、标准、模型及应用（如检索），硬件研发属于计算机工程领域。    

 

18. 移动图书馆主要是指（ ）

A. 装载纸质图书的流动服务车  

B. 依托无线移动网络和智能终端提供服务的图书馆服务模式  

C. 专门用于阅读电子书的便携式设备  

D. 取代所有实体图书馆的未来形态  

答案：B  

难易程度：易  

答案解析：第55页，移动图书馆是依托比较成熟的无线移动网络，使用智能手机等移动终端设备来方便灵活地提供和访问图书馆资源、阅读和查询的一种服务方式，是数字图书馆服务的延伸与补充。  

 

19. 下列哪项不属于当代图书馆空间构建的核心理念？（ ）

A. 打造支持协作与创造的创客空间  

B. 作为大规模藏书库密集存储文献    

C. 提供开放、灵活的学习与研究空间  

答案：B  

难易程度：中  

答案解析：第55页，当代图书馆空间设计强调人的体验与活动，向学习中心、社区中心转型，而非单纯的藏书库。    

 

20. 美国图书馆学家巴特勒对图书馆的定义主要从哪个角度来概括其本质（ ）

A. 社会学与经济学

B. 哲学与心理学

C. 教育学与文化学

D. 信息技术与传播学

答案：B

难易程度：易

答案解析：第57页，巴特勒提出“图书馆是将人类记忆移植于当下人们的意识中去的社会装置”，主要是从哲学和心理学的角度来概括图书馆的本质。

 

21. 以下哪项不属于图书馆的构成要素（ ）

A. 文献信息资源

B. 建筑与设备

C. 行政管理制度

D. 技术方法

答案：C

难易程度：易

答案解析：第59页，图书馆的构成要素主要包括文献信息资源、用户、工作人员、技术方法、建筑与设备。行政管理制度是管理手段，并非基本构成要素。

 

22. 图书馆产生的直接动力是（ ）

A. 社会生产力的提高

B. 文字和文献的出现

C. 人类信息交流的需要

D. 国家统治的需要

答案：B

难易程度：易

答案解析：第66页，文字和文献的出现是图书馆产生的直接动力，人类信息交流的需要是其必要前提，社会生产力的提高是基本保证。

 

23. 图书馆的本质属性是（ ）

A. 社会性

B. 依辅性

C. 学术性

D. 中介性

答案：D

难易程度：中

答案解析：第80页，中介性是图书馆的本质属性，它决定了图书馆在社会信息交流中的连接与传递作用，并派生出社会性、依辅性、学术性等其他一般属性。

 

24. 以下哪项不属于图书馆的社会职能（ ）

A. 社会文献信息流整序

B. 生产经营性产品

C. 开发智力资源与社会教育

D. 搜集和保存人类文化遗产

答案：B

难易程度：易

答案解析：第82页，图书馆的社会职能主要包括社会文献信息流整序、传递文献信息、开发智力资源与进行社会教育、搜集和保存人类文化遗产以及满足社会成员文化欣赏与娱乐需求。生产经营产品不属于其职能。

 

25. 根据《公共图书馆宣言》，公共图书馆服务的核心原则之一是（ ）

A. 有偿服务

B. 部分人群专享

C. 平等享受服务

D. 仅提供纸质文献

答案：C

难易程度：易

答案解析：第95页，1994年联合国教科文组织与国际图联的《公共图书馆宣言》声称，每一个人都有平等享受公共图书馆服务的权利，不受任何限制。

 

26. 在知识经济时代，图书馆被认为是国家创新体系中的重要一环，主要因为它承担了哪项系统功能（ ）

A. 知识应用

B. 知识传播

C. 技术研发

D. 产品制造

答案：B

难易程度：易

答案解析：第92页，国家创新体系由知识创新、技术创新、知识传播和知识应用系统组成。图书馆作为知识传播的重要社会机制，是其中关键一环。

 

27. 将文献信息按时间顺序排列，图书馆在文献交流渠道中属于（ ）

A. 非正式渠道

B. 直接交流渠道

C. 正式渠道

D. 私人交流渠道

答案：C

难易程度：易

答案解析：第80页，文献通过图书馆进行传递被称为文献交流的正式渠道，而直接传播（如个人赠阅）属于非正式渠道。

 

 

28. 影响图书馆发展的根本动力是（ ）

A. 国家的扶持政策

B. 国际图书馆界的交流

C. 科学技术的进步

D. 工业城市的出现

答案：C

难易程度：中

答案解析：第72页，科学技术的发展是图书馆发展的根本动力。它既促进了文献数量的增长和形态的变化，也为图书馆工作提供了新的技术方法。

 

29. 1974年国际标准化组织（ISO）颁布的图书馆分类标准中，将图书馆分为六大类型，不包括以下哪一类？（ ）

A. 国家图书馆

B. 公共图书馆

C. 中小学图书馆

D. 宗教图书馆

答案：D

难易程度：易

答案解析：第100页，1974年ISO 2789标准将图书馆分为国家图书馆、高等院校图书馆、其他主要的非专门图书馆、学校图书馆、专门图书馆和公共图书馆六大类，不包括宗教图书馆。

 

30. 根据我国《公共图书馆法》，国家图书馆承担的主要职能不包括以下哪一项？（ ）

A. 国家文献信息战略保存

B. 组织全国古籍保护

C. 开展公共娱乐活动

D. 为国家立法和决策服务

答案：C

难易程度：易

答案解析：第104-105页，国家图书馆“主要承担国家文献信息战略保存、国家书目和联合目录编制、为国家立法和决策服务、组织全国古籍保护、开展图书馆发展研究和国际交流、为其他图书馆提供业务指导和技术支持等职能”,我国国家图书馆同时具有公共图书馆的功能，是一种特殊的公共图书馆。

 

31. 以下哪一类图书馆属于“公共性的中央图书馆”类型的国家图书馆？（ ）

A. 美国国会图书馆

B. 丹麦哥本哈根大学图书馆

C. 俄罗斯国家图书馆

D. 日本国立国会图书馆

答案：C

难易程度：中

答案解析：第103页，俄罗斯国家图书馆、法国国家图书馆、英国不列颠图书馆等属于公共性的中央图书馆类型，服务面向社会，侧重科研服务。

 

32. 在我国，通常被认为是图书馆事业“三大支柱”的是哪三类图书馆？（ ）

A. 国家图书馆、公共图书馆、高校图书馆

B. 公共图书馆、科学图书馆、高等院校图书馆

C. 高校图书馆、中小学图书馆、专业图书馆

D. 公共图书馆、儿童图书馆、民办图书馆

答案：B

难易程度：易

答案解析：第103页，公共图书馆、科学图书馆、高等院校图书馆通常被认为是我国图书馆事业的三大支柱。

 

33. 高等学校图书馆的性质被概括为（ ）。

A. 行政机构

B. 教学机构

C. 为教学和科学研究服务的学术性机构

D. 文化娱乐机构

答案：C

难易程度：易

答案解析：第111页，高等学校图书馆是为教学和科学研究服务的学术性机构，兼具服务性与学术性。

 

34. 科学、专业图书馆的文献收藏特点之一是（ ）。

A. 以通俗读物为主

B. 以国外期刊为重点

C. 以古典文献为主

D. 以儿童读物为主

答案：B

难易程度：易

答案解析：第118页，科学、专业图书馆馆藏以学科专业文献为主，国外文献比重大，尤以国外期刊为重点。

 

35. 少年儿童图书馆的服务对象主要是（ ）。

A. 科研人员

B. 教师

C. 未成年人

D. 企业职工

答案：C

难易程度：易

答案解析：第118-119页，少年儿童图书馆是以广大未成年人为服务对象的社会教育机构。

 

36. 中小学图书馆的主要任务之一是（ ）。

A. 开展商业经营活动

B. 协助教师开展教学教研活动

C. 提供餐饮服务

D. 举办营利性培训

答案：B

难易程度：易

答案解析：第120页，中小学图书馆的主要任务包括协助教师开展教学教研活动、指导学生掌握文献检索技能、组织阅读活动等。

 

 

37. 国际图联1975年将公共图书馆的社会职能概括为四条，不包括以下哪一项？（ ）

A. 保存人类文化遗产

B. 开展社会教育

C. 提供商业信息服务

D. 开发智力资源

答案：C

难易程度：中

答案解析：第105页，公共图书馆的四大社会职能为保存人类文化遗产、开展社会教育、传递科学信息、开发智力资源。

 

38. 下列哪种类型的国家图书馆属于“大学图书馆兼作国家图书馆”？（ ）

A. 美国国会图书馆B. 英国不列颠图书馆C. 丹麦哥本哈根大学图书馆D. 法国国家图书馆

答案：C

难易程度：中答案解析：第104页，丹麦、挪威、芬兰等北欧国家的大学图书馆常兼负国家图书馆职能，如哥本哈根大学图书馆。

 

39. 根据我国《公共图书馆法》，公共图书馆的设施设备场地不得用于（ ）。

A. 举办公益讲座B. 开展阅读推广活动C. 与其服务无关的商业经营活动D. 开展社会教育培训

答案：C

难易程度：易答案解析： 第108页，《公共图书馆法》明确规定公共图书馆的设施设备场地不得用于与其服务无关的商业经营活动，以保障其公益属性。

 

40. 美国图书馆学家巴特勒从哲学和心理学的角度将图书馆概括为（ ）。

A. 文化交流的社会机关B. 客观精神传递给个人的场所C. 将人类记忆移植于当下人们意识中去的社会装置D. 搜集、整理、保管和利用书刊资料的文化教育机构

答案：C

难易程度：中答案解析： 第8页，巴特勒在其论述中提出：“图书馆是将人类记忆移植于当下人们的意识中去的社会装置。”这是从哲学和心理学的角度对图书馆本质的概括。

41. 在图书馆的构成要素中，被认为是使文献信息的价值由潜在变为现实的关键要素是（ ）

A. 文献信息资源B. 用户C. 工作人员D. 技术方法

答案：C

难易程度：易答案解析： 第64页，文档中指出：“工作人员是图书馆活动的管理者和组织者，是使文献信息与用户发生联系的中介和枢纽，是使文献、信息的价值由潜在变为现实的关键。”

 

42. “图书馆事业”这一概念代表的是（ ）。

A. 单个图书馆的活动总和  

B. 社会共同使用文献的体系  

C. 图书馆学研究的范畴  

D. 政府文化部门的行政工作  

答案：B  

难易程度：易  

答案解析：第125页，只有当社会上各种图书馆的数量、质量、规模、发展速度和组织形式发展成为联系紧密的图书馆整体时，才能构成社会的图书馆事业，它代表的是一个体系，即社会共同使用文献的体系。  

 

43. 我国图书馆事业建设主要原则是应与（ ）的发展水平相适应。

A. 政治体制  

B. 国民教育和科学技术  

C. 国民经济和科学文化教育事业  

D. 社会文化需求  

答案：C  

难易程度：易  

答案解析：第126页，图书馆事业建设应与国民经济和科学文化教育事业的发展水平相适应，这是由经济基础和上层建筑相互关系的原理决定的。  

 

44. 我国图书馆事业在1958年至1962年期间的主要特征是（ ）。

A. 健康发展，稳步前进  

B. 遭到严重破坏  

C. 受“大跃进”影响，盲目冒进，大起大落  

D. 全面改革，探索办馆模式  

答案：C  

难易程度：中  

答案解析：第129页，1958年到1962年为我国图书馆事业发展的第二个阶段，受“大跃进”影响，出现了盲目冒进、发展大起大落的现象。  

 

45. 1984年，我国图书馆事业管理开始深入改革，其改革起点是（ ）。

A. 观念上的变革  

B. 管理体制的集中化  

C. 经费来源多样化  

D. 技术全面自动化  

答案：A  

难易程度：中  

答案解析：第131页，1984年，我国图书馆事业管理开始深入改革，以适应在新技术革命影响下的自身发展的需要。这一阶段，图书馆的改革开放主要是从观念上的变革开始的  

 

46. 我国图书馆事业结构的基本特征是（ ）。

A. 横向网络结构  

B. 纵向结构（隶属等级制）  

C. 混合矩阵结构  

D. 扁平化结构  

答案：B  

难易程度：易  

答案解析：第136页，我国图书馆事业结构是以行政关系为基础，按图书馆领导系统组合而成的，表现在纵向联系上的特点是隶属等级制。  

 

47. “图书馆资源共享”概念最初的含义主要是指（ ）。

A. 图书馆与社会其他机构分享资源  

B. 图书馆之间相互分享资源  

C. 图书馆向用户免费开放所有资源  

D. 图书馆进行商业性信息开发  

答案：B  

难易程度：易  

答案解析：第77页，资源共享最初含义指的是图书馆与图书馆之间的关系，即图书馆之间相互分享资源，为读者或用户提供更多的服务。  

 

48. 图书馆联盟（Library Consortia）最基本和传统的任务不包括（ ）。

A. 借阅特许  

B. 馆际互借  

C. 联合目录共享  

D. 经营营利性项目  

答案：D  

难易程度：易  

答案解析：第147页，图书馆联盟的基本任务包括借阅特许、馆际互借、联合目录共享、复印优惠、参考咨询协作等，其目的并非经营营利性项目。  

 

49. 我国第一个打破条块限制建立起来的科学图书馆联盟是（ ）。

A. 中国高等教育文献保障系统（CALIS）  

B. 国家科技图书文献中心（NSTL）  

C. 中国数字图书馆联盟  

D. 北京地区高校文献资源保障体系（BALIS）  

答案：B  

难易程度：中  

答案解析：第149页，国家科技图书文献中心（NSTL）成立于2000年，由科技部联合多个部委组建，是我国第一个打破条条与块块限制建立起来的科学图书馆联盟。  

 

50. 图书馆业务辅导工作的主要对象是（ ）。

A. 图书馆读者  

B. 各类图书馆  

C. 图书馆学研究人员  

D. 政府文化官员  

答案：B  

难易程度：易  

答案解析：第152页，业务辅导工作指的是在一个地区或一个系统内，大型馆或中心馆对本地区、本系统的中小型图书馆进行业务上的帮助和辅导，其对象是各种类型图书馆。  

 

51. 《中华人民共和国公共图书馆法》正式施行的时间是（ ）。

A. 2017年11月4日  

B. 2018年1月1日  

C. 2015年1月1日  

D. 2020年1月1日  

答案：B  

难易程度：中  

答案解析：第96页，《中华人民共和国公共图书馆法》于2017年11月4日经全国人大常委会表决通过，自2018年1月1日起正式施行。  

 

52. 根据申农的通信框图，图书馆工作可以分为信息输入工作和信息输出工作两大类，以下属于信息输入工作的是（ ）。

A. 文献外借  

B. 参考咨询  

C. 文献采集  

D. 阅读辅导  

答案：C  

难易程度：易  

答案解析：第167页，信息输入工作即文献的搜集、整理和组织典藏工作，如文献采集、登录、分类、主题标引、编目、组织和保管等。文献外借、参考咨询、阅读辅导属于信息输出工作（用户服务工作）。  

 

53. 图书馆业务机构设置的主要依据通常是（ ）。

A. 馆舍面积  

B. 经费预算  

C. 工序  

D. 读者数量  

答案：C  

难易程度：易  

答案解析：第168页，一般来说，工序是图书馆设置业务部门的主要依据。按工序设置业务部门，有利于组织业务工作，便于业务部门之间的互相联系。  

 

54. 以下哪项不属于文献资源建设中“文献登录”的类型？（ ）

A. 个别登录  

B. 总括登录  

C. 批次登录  

D. 分类登录  

答案：C  

难易程度：易  

答案解析：第173页，文献登录有两种，即个别登录和总括登录。没有“批次登录”这一类型。  

 

55. 在文献整理工作中，根据文献的学科主题与内容范围，利用分类法将文献分门别类地组织起来的过程称为（ ）。

A. 主题标引  

B. 文献著录  

C. 文献分类  

D. 目录组织  

答案：C  

难易程度：易  

答案解析：第174页，文献分类（传统上称为图书分类）就是把登录过的各种文献，根据文献的学科主题与内容范围，利用文献资料分类法，将文献分门别类地组织起来。  

 

56. 图书馆目录的基本组成单位是（ ）。

A. 索书号  

B. 分类号  

C. 款目  

D. 题录  

答案：C  

难易程度：易  

答案解析：第176页，目录是由一条条的款目组成的。款目是组成目录的单位。没有著录便没有款目，没有款目便不可能有目录。  

 

57. 以下哪一项不属于图书馆用户服务工作中“流通推广”的方式？（ ）

A. 馆际互借  

B. 参考咨询  

C. 文献复制  

D. 馆外流通  

答案：B  

难易程度：易  

答案解析：第182页，文献的流通推广包括外借、阅览、复制、馆际互借、馆外流通等多种方式。参考咨询属于用户服务工作的另一项内容。  

 

58. 图书馆特藏文献最本质的属性之一是（ ）。

A. 流通率高  

B. 装帧精美  

C. 稀有性  

D. 电子版本  

答案：C  

难易程度：易  

答案解析：第185页，特藏的定义包含了两个本质属性，一是文献搜集的专项性；二是藏品的稀有性。稀有性是指特藏文献一般是年代久远、稀少或独特的图书、手稿及其他资料。  

 

 

59. 图书馆自动化集成管理系统的核心功能模块通常不包括（ ）。

A. 文献采访管理  

B. 人事档案管理  

C. 流通管理  

D. 联机书目检索  

答案：B  

难易程度：易  

答案解析：第200-202页，图书馆自动化集成管理系统的基本模块包括文献采购、文献编目、文献流通、期刊管理、公共查询（OPAC）等，旨在实现图书馆工作各环节的计算机化。人事档案管理不属于其核心业务功能模块。  

 

60. 基于云计算技术的SaaS（软件即服务）自动化实施模式主要适合哪类图书馆？（ ）

A. 技术能力强、规模大的图书馆  

B. 所有图书馆都应优先采用  

C. 中小型图书馆  

D. 仅限数字图书馆  

答案：C  

难易程度：中  

答案解析：第202-203页，对于中小型图书馆，可考虑使用专业公司提供的基于云计算技术的B/S应用模式的远程图书馆集成管理系统解决方案。这种方案运行更加灵活，花费的成本更低，对本馆技术维护人员的技术要求更低。  

 

61. 图书馆联盟在数字环境下新增的主要任务不包括以下哪一项？A. 联合购买电子资源以降低采购成本B. 开展馆员培训和继续教育C. 独立建设各馆自动化系统D. 以联盟名义寻求社会资金支持

答案：C难易程度：中答案解析：第147-148页，图书馆联盟在自动化服务方面强调协作（如系统操作、联合编目），而非各馆独立建设。

 

62. 根据《中华人民共和国公共图书馆法》，以下哪项不属于国家图书馆的专门职能？A. 承担国家文献信息战略保存B. 开展全国古籍保护工作C. 直接管理全国各级公共图书馆D. 为其他图书馆提供业务指导和技术支持

答案：C难易程度：难答案解析：第164页，国家图书馆具有业务指导和支持职能，但并不直接管理全国各级公共图书馆。

 

63. 关于图书馆“特藏工作”的起源，下列说法正确的是（ ）。A. 最早起源于20世纪的欧洲B. 1929年中华图书馆协会会刊已发表相关译文，显示中外几乎同时起步C. 我国图书馆特藏法规首次出现于1956年的《中华人民共和国高等学校图书馆试行条例（草案）》D. 特藏工作在我国一直是指由特殊渠道获得的捐赠文献

答案：B难易程度：难答案解析：第185页，文中指出图书馆特藏工作最早起源于20世纪的美国，而1929年中华图书馆协会会刊《图书馆学季刊》发表译文《特藏之搜罗与管理》，表明中外几乎同时起步。

 

64. 现代图书馆管理的基本要求不包括以下哪一项？（ ）

A.管理规范化

B.劳动组织合理化

C.业务工作计量化

D.服务完全免费化

答案：D

难易程度：易

答案解析：第206-207页，现代图书馆管理的基本要求包括管理规范化、劳动组织合理化、业务工作计量化、工作人员专业化。

 

65. 以下哪项不是图书馆规章制度建立时需要重点考虑的关系？（ ）

A.图书馆与用户的关系

B.用户与用户的关系

C.图书馆员与馆长的关系

D.利用馆藏文献与保管文献的关系

答案：C

难易程度：易

答案解析：第209-210页，图书馆规章制度建立时需重点考虑图书馆与用户、用户与用户、利用馆藏与保管文献、图书馆内部各部门等四方面关系。

 

66. 图书馆统计中，用于衡量馆藏文献被利用情况的比率是（ ）。

A.文献保障率

B.文献利用率

C.用户到馆率

D.文献拒借率

答案：B

难易程度：易

答案解析：第214页，文献利用率指馆藏中被用户借阅的文献数量占全部馆藏文献总数的百分比。

 

 

二、多选题

1. 关于图书馆学研究对象的“微观对象”和“宏观对象”，以下说法正确的是（）

A. 微观对象包括图书馆的各个组成要素及知识、信息等

B. 宏观对象包括图书馆系统、图书馆事业及其与环境的关系

C. 微观研究可以完全替代宏观考察

D. 宏观研究对于微观研究具有指导作用

答案：A,B,D

难易程度：中

答案解析：第5页,图书馆学研究对象包括微观与宏观两个方面。宏观研究对微观研究具有指导作用，微观探索不能完全替代宏观考察。

 

2. 应用图书馆学（狭义）的主要研究内容包括（）

A. 图书馆文献信息资源建设

B. 图书馆文献信息资源整序工作

C. 图书馆用户服务工作

D. 图书馆经济学

答案：A,B,C

难易程度：易

答案解析：第18-19页,狭义的应用图书馆学主要指以图书馆具体工作为研究对象，研究图书馆工作环节、程序、方法和技术的学科。其内容主要包括文献信息资源建设、整序工作、用户服务工作等。

 

3. 以下哪些观点属于图书馆学研究对象认识过程的第二阶段（约20世纪20-90年代）？（）

A. 整理说

B. 社会说

C. 要素说

D. 知识社会学

答案：B,C,D

难易程度：难

答案解析：第8-9页，第二阶段起始于20世纪20、30年代，下迄90年代，主要特点是把图书馆视为整体系统来研究并考察其在社会环境中的功能。代表性观点包括“社会说”、“要素说”、“知识社会学”。A选项“整理说”属于第一阶段。

 

4. 根据本章内容，图书馆学基础理论研究近期的主要课题包括（）

A. 图书馆哲学与图书馆精神

B. 图书馆学发展趋势

C. 图书馆与社会政治、经济、文化的关系

D. 图书馆权利与知识共享

答案：A,B,C,D

难易程度：中

答案解析：第22页，原文在“图书馆学基础理论的研究”部分明确指出，近期基础理论研究的主要课题包括图书馆哲学、图书馆精神、图书馆与社会的关系、图书馆权利等新老课题。

 

5. 以下关于“比较图书馆学”的说法，符合本章观点的是（）

A. 丹顿（J. Periam Danton）认为其必须具备具体的对照，多国度、多社会或文化因素，对已知差异的解释三个要点

B. 它已形成自身独有的、区别于其他学科的研究方法和学术规范

C. 程伯群的《比较图书馆学》（1935）是我国该领域正式确立的标志

D. 学术界一致认为它是一门独立的图书馆学分支学科

答案：A,C

难易程度：难

答案解析：第16-18页，A、C选项符合原文描述。B选项错误，原文认为比较图书馆学并未形成自己特有的学术规范和术语。D选项错误，文中介绍了不同观点，并倾向于认为它是一种研究方法。

 

6. 下列哪些学科与图书馆学具有“同族关系”？（ ）

A. 情报学B. 教育学C. 目录学D. 档案学E. 心理学

答案：A,C,D难易程度：易答案解析：第35页，情报学、目录学、档案学与图书馆学共同以文献信息的管理与利用为核心研究对象，理论基础同源，关系密切。

 

7. 数字化文献的优点包括（ ）。

A. 存储信息量大、体积小、密度高B. 传播速度快C. 价格便宜D. 格式标准统一

B. 答案：A,B,C,D难易程度：易答案解析：第254-255页，数字化文献具有存储量大、传播快、价格便宜、检索方便、利用频率高、形式多样、节省自然资源等优点。D选项是数字化文献的缺点，格式标准难以统一。

 

8. 下列哪些是当前图书馆学关注的重要研究主题或生长点？（ ）

A. 元数据与本体B. 数字资源长期保存C. 移动图书馆研究D. 图书馆空间功能重构

答案：A,B,C,D难易程度：易答案解析：第53-55页，在信息时代，元数据与本体（知识组织）、数字资源长期保存（资源建设）、移动图书馆（服务模式）、空间重构（功能转型）均是图书馆学活跃的研究方向。

 

9. 图书馆学具有以下哪些学科性质？（ ）

A. 社会科学性质  

B. 应用科学性质  

C. 管理科学性质  

D. 自然科学性质  

答案：A,B,C

难易程度：中  

答案解析：第31-34页，在现阶段，图书馆学主要表现出社会科学属性；因其强烈的实践导向，也具有应用科学性质；同时，其工作核心包含对知识、信息、人员、资源等的管理，故也具有管理科学性质。  

 

10. 下列哪些属于图书馆学研究的一般研究方法？（ ）

A. 统计学方法  

B. 数学方法  

C. 文献分类法  

D. 案例法  

答案：A,B,D

难易程度：中  

答案解析：第43页，一般研究方法是指许多学科共同应用的方法，如数学方法、统计学方法、系统论方法、观察法、实验方法、调查方法、逻辑方法、案例法等。

 

11. 知识服务区别于传统信息服务的主要特征体现在（ ）

A. 面向问题和解决方案  

B. 注重知识的提炼、整合与创新  

C. 提供标准化的文献传递  

D. 强调服务的个性化和专业化  

答案：A,B,D

难易程度：难  

答案解析：第54页，知识服务是面向知识内容和用户问题解决方案的高层次服务，强调知识的增值、创新以及服务的深度定制。标准化文献传递属于基础信息服务范畴。  

 

12.  下列哪些属于图书馆的一般属性？（ ）

A. 社会性B. 依辅性C. 学术性D. 中介性

答案：A,B,C

难易程度：易答案解析： 第75-79页，明确指出图书馆的一般属性主要包括社会性、依辅性和学术性。中介性被论述为图书馆的本质属性。

 

13.  图书馆的社会职能主要包括（ ）。

A. 社会文献信息流整序B. 传递文献信息C. 开发智力资源与进行社会教育D. 搜集和保存人类文化遗产

答案：A,B,C,D

难易程度：易答案解析：第83-90页 ，在“图书馆的社会职能”一节中，详细阐述了这五项基本职能，并指出它们相互联系、相互补充。

14.  现代终身教育理念对图书馆提出的要求包括（ ）。

A. 图书馆应成为推动知识经济的重要力量B. 图书馆应帮助用户培养终身学习理念与信息能力C. 图书馆应成为社区、学校、机构的信息中心D. 图书馆应美育文化教育中心

答案：A,B,C

难易程度：易答案解析：第91-98页，“图书馆与现代社会”一节中，论述了图书馆在知识经济时代和终身学习社会中的角色与责任，包括推动知识经济、培养用户信息能力和成为信息中心。D选项不存在。

15. 图书馆传递文献信息的职能，主要可以通过以下哪些形式实现？（ ）

A. 传递文献的内容信息

B. 传递关于馆藏文献的信息

C. 传递网络信息

D. 传递文献中的非遗文化

答案：A,B,C

难易程度：中

答案解析：第86-87页，图书馆传递文献信息的职能体现在传递文献内容信息、馆藏文献信息以及网络信息等方面，不包括传递非遗文化。

 

16. 下列哪些因素加剧了社会文献信息流的无序状态？（ ）

A. 文献信息生产数量大、增长快

B. 文献信息类型复杂、形式多样

C. 文献信息时效性减弱

D. 文献信息内容交叉重复

答案：A,B,D

难易程度：难

答案解析：第83-86页，社会文献信息流的无序状态受多种因素影响，包括数量大增长快、类型复杂形式多样、时效性增强（而非减弱）、传播速度快、内容交叉重复、语种扩大和质量下降等。

 

17. 学习型社会的主要特征包括？（ ）

A. 学习是终其一生的持续过程

B. 学习只限于在学校中受教育

C. 强调人的全面发展和个性健康

D. 学习要专精，有一技之长

答案：A,C

难易程度：易

答案解析：第93-94页，学习型社会的特征包括学习是终身过程、学习不限于学校、各种学习形态协调统整、考试成败仅具相对意义、强调人的全面发展、使人更能接受现代思潮等。

 

18. 信息产业主要包括以下哪些部门？（ ）

A. 信息技术产业

B. 大众传播媒介

C. 信息处理服务业

D. 重型制造业

答案：A,B,C

难易程度：中

答案解析：第97页，信息产业主要包括信息技术产业、大众传播媒介、信息处理服务业、信息咨询业、其他信息传播中介以及教育产业等。重型制造业不属于信息产业。

 

19. 根据我国图书馆类型划分的常见标准，主要包括以下哪几种？（ ）

A. 按管理体制划分

B. 按馆藏文献范围划分

C. 按用户群划分

D. 按建筑风格划分

答案：A,B,C

难易程度：易

答案解析：第102页，我国划分图书馆类型的常用标准包括管理体制、馆藏文献范围、用户群等，建筑风格不是划分标准。

 

20. 国家图书馆的主要职能包括（ ）。

A. 国家总书库职能

B. 编印国家书目

C. 开展国际交流

D. 经营商业项目

答案：A,B,C

难易程度：易

答案解析：第104页，国家图书馆职能包括作为国家总书库、编制书目、开展信息工作、组织技术研发、参与国际交流等，不包括经营商业项目。

 

21. 高等学校图书馆读者服务的特点包括（ ）。

A. 读者需求具有稳定性

B. 用书时间集中

C. 服务对象仅为教师

D. 具有明显的阶段性

答案：A,B,D

难易程度：易

答案解析：第114页，高校图书馆读者需求稳定、用书集中、具有阶段性，服务对象包括教师和学生。

 

22. 科学、专业图书馆的特点包括（ ）。

A. 文献信息一体化

B. 服务方式多样化

C. 馆藏文献学科专业性强

D. 服务对象主要是高校读者

答案：A,B,C

难易程度：中

答案解析：第117-118页，科学专业图书馆具有文献信息一体化、服务方式多样、馆藏专业性强等特点，服务对象主要为科研人员但不限于此。

 

23. 中小学图书馆的作用包括（ ）。

A. 协助教师教学研究

B. 指导学生掌握文献检索技能

C. 组织学生阅读活动

D. 开展低盈利性的课外培训

答案：A,B,C

难易程度：易

答案解析：第121-122页，中小学图书馆的作用包括辅助教学、指导学生检索技能、组织阅读活动等，不具有盈利性培训职能。

 

24. 我国图书馆事业建设的主要原则包括（ ）。

A. 与国民经济和科学文化教育事业的发展水平相适应  

B. 国家办馆和社会办馆相结合  

C. 全面规划，统筹安排，分工协作，密切联系  

D. 部分需要国家财政投入  

答案：A,B,C  

难易程度：易  

答案解析：第126-128页，我国图书馆事业建设的主要原则包括：与国民经济和科学文化教育事业的发展水平相适应；国家办馆和社会办馆相结合；全面规划，统筹安排，分工协作，密切联系；发展图书馆学教育，加强图书馆学研究。不包括需要国家财政投入。

  

25. 20世纪80年代以来，我国图书馆改革开放观念变革的主要体现包括（ ）。

A. 改重藏轻用的封闭型图书馆为开放型图书馆  

B. 改“单纯公益型的社会服务事业机构”为“无偿服务”与“有偿服务”兼有型图书馆  

C. 改传统借阅服务格局为提倡开发文献信息，提高服务质量  

D. 改政府单一办馆为完全市场化运营  

答案：A,B,C  

难易程度：中  

答案解析：第131页，20世纪80年代我国图书馆改革开放主要是从观念上的变革开始的，包括：改重藏轻用的封闭型图书馆为开放型图书馆；改“单纯公益型的社会服务事业机构”为“无偿服务”与“有偿服务”兼有型图书馆；改传统借阅服务格局为提倡开发文献信息，提高服务质量；改“单一功能的文化教育机构”为多功能的综合文献信息系统；由独馆经营为多馆合作。没有完全市场化运营的提法。  

 

26. 图书馆资源共享的主要内容包括（ ）。

A. 文献集中编目  

B. 馆际互借  

C. 合作发展馆藏与文献资源布局  

D. 建立藏书贮存系统  

答案：A,B,C,D  

难易程度：中  

答案解析：第139-144页，图书馆资源共享的内容十分广泛，在许多国家中，占主导地位的资源共享业务包括：文献集中编目、馆际互借、合作发展馆藏与文献资源布局、建立藏书贮存系统、图书馆自动化与文献信息网络建设中的合作与共享以及数字图书馆建设与文献数字化工作中的合作与共享等。  

 

27. 《中华人民共和国公共图书馆法》的主要特点包括（ ）。

A. 明确公共图书馆“公共文化设施”属性，坚持免费开放  

B. 强化政府责任，鼓励社会力量参与  

C. 强调加强图书馆数字化、专业化建设  

D. 将国家图书馆写入法律，明确其双重性质  

答案：A,B,C,D  

难易程度：中  

答案解析：第162-164页，《公共图书馆法》的主要内容及特点包括：对公共图书馆基本性质、功能做出法律界定，明确其“公共文化设施”属性，坚持免费开放；强化政府责任，鼓励社会力量参与；强调加强图书馆数字化、专业化建设；将国家图书馆作为公共图书馆事业的重要组成部分写入法律，明确其双重性质；加强基层公共图书馆建设，推动总分馆制等。  

 

28. 图书馆业务辅导工作的主要任务包括（ ）。

A. 协助制定本地区、本系统图书馆发展规划  

B. 对本地区、本系统图书馆进行业务辅导  

C. 搜集、整理并保管图书馆学专业书刊资料  

D. 培训图书馆在职干部  

答案：A,B,C,D  

难易程度：易  

答案解析：第153页，业务辅导工作的任务包括：协助有关领导部门制订本地区、本系统图书馆事业的发展规划；对本地区、本系统图书馆进行业务辅导；搜集、整理并保管图书馆学专业书刊资料；培训图书馆在职干部。  

 

29. 我国图书馆事业纵向结构的特点包括哪些？（ ）A. 以行政关系为基础，按领导系统组合B. 各系统图书馆之间横向联系密切C. 容易形成“小而全”“大而全”的重复建设D. 易于实现资源的统一调配和共享

答案：A,C难易程度：中答案解析：第136页，纵向结构的特点是行政隶属、等级管理，横向联系较少，容易导致重复建设和资源分散。

 

30. 图书馆法的主要作用包括以下哪些方面？A. 保证图书馆事业发展的正确方向B. 保证社会成员平等利用图书馆的权利C. 保证图书馆事业发展所需的经费、人力等条件D. 调节图书馆内外关系，规范图书馆行为

答案：A,B,C,D难易程度：难答案解析：第160页，图书馆法的作用主要包括保障方向、权利、资源条件及规范管理。

 

31. 传统图书馆通常设立的业务部门包括（ ）。

A. 采编部门  

B. 外借阅览部门  

C. 参考咨询部门  

D. 市场营销部门  

答案：A,B,C  

难易程度：易  

答案解析：第168页，传统的图书馆通常设立下列部门：采编部门、外借阅览部门、参考咨询部门、文献典藏部门、业务研究辅导部门、特藏部门、自动化部门等。市场营销部门不是传统图书馆的典型业务部门。  

 

32. 文献加工整理工作包括的主要环节有（ ）。

A. 文献分类  

B. 主题标引  

C. 文献著录  

D. 文献编目  

答案：A,B,C,D  

难易程度：易  

答案解析：第174-176页，文献的整理包括分类、主题标引、著录和目录组织等环节。目录组织即编目工作。  

 

33. 图书馆用户服务工作主要包括（ ）。

A. 用户发展与研究  

B. 流通推广  

C. 宣传辅导  

D. 参考咨询与文献检索  

答案：A,B,C,D  

难易程度：易  

答案解析：第181页，用户服务工作是指图书馆文献的使用和服务工作，如文献的外借、阅览、文献宣传、阅读辅导、参考咨询、文献检索、网络信息导航等，以及用户发展、用户研究、用户培训工作。  

 

34. 《中华人民共和国公共图书馆法》规定，公共图书馆应当免费向社会公众提供的服务包括（ ）。

A. 文献信息查询、借阅  

B. 阅览室、自习室等公共空间设施场地开放  

C. 公益性讲座、阅读推广、培训、展览  

D. 文献复制  

答案：A,B,C  

难易程度：易 

答案解析：第96页，根据《公共图书馆法》，公共图书馆应当免费向社会公众提供下列服务：文献信息查询、借阅；阅览室、自习室等公共空间设施场地开放；公益性讲座、阅读推广、培训、展览；国家规定的其他免费服务项目。文献复制属于可以合理收费的非基本服务项目。  

 

35. 图书馆自动化主要涉及的技术方面包括（ ）。

A. 数据处理自动化和智能化  

B. 输入、输出的标准化  

C. 业务管理自动化  

D. 文献信息数字化与传播网络化  

答案：A,B,C,D  

难易程度：中  

答案解析：第196页，图书馆自动化是一门综合性技术，主要包括：数据处理自动化和智能化；输入、输出的标准化；业务管理自动化；文献信息数字化；文献信息传播网络化。  

 

36. 图书馆设置业务机构时，主要考虑的原则包括（ ）。A. 有利于管理，明确各部门分工与职责B. 便于部门间协作，发挥整体作用C. 按工序设置业务部门，有利于组织业务工作D. 所有图书馆必须设立完全相同的业务部门

答案：A, B, C难易程度：易答案解析：第168页，业务机构设置应考虑有利于管理、分工明确、便于协作，按工序设置是主要依据，但各馆可根据任务、规模等因素统筹安排，并非必须完全相同。

 

37. 图书馆自动化所涉及的主要内容通常包括（ ）。A. 数据处理自动化和智能化B. 输入、输出的标准化C. 业务管理自动化D. 文献信息数字化

答案：A, B, C, D,难易程度：中答案解析：第196-197页，文中明确指出图书馆自动化主要包括数据处理自动化与智能化、输入输出标准化、业务管理自动化、文献信息数字化和文献信息传播网络化等方面。

38. 下列哪些属于“数字图书馆联盟”的成员或项目？（ ）A. 中国数字图书馆工程B. 中国教育科技数字图书馆（CERDLIB）C. 北京地区高校图书馆文献资源保障体系（BALIS）D. 上海高校网络图书馆E. 湖北省高校图书馆通借通阅与文献传递网

答案：A, B难易程度：难答案解析：第149-150页，中国数字图书馆工程和中国教育科技数字图书馆（CERDLIB）属于文中明确列举的数字图书馆联盟或项目；而BALIS、上海高校网络图书馆、湖北省高校通借通阅网属于地区性图书馆联盟，并非特指数字图书馆联盟。

 

39. 现代图书馆管理的对象包括以下哪些要素？（ ）

A.人员

B.文献信息

C.建筑与设备

D.经费与技术方法

答案：A,B,C,D

难易程度：易

答案解析：第208页，现代图书馆管理的对象（即系统要素）包括人员、文献信息、建筑、设备、经费、技术方法等。

 

40. 图书馆规章制度中，业务工作方面的基本制度包括（ ）。

A.文献采集工作制度

B.编目工作制度

C.借阅工作制度

D.书库管理规则

答案：A,B,C,D

难易程度：易

答案解析：第210-211页，业务工作基本制度包括文献采集、编目、借阅、书库管理等制度。

 

 

41. 图书馆统计的指标体系主要包括（ ）。

A.馆藏文献量指标

B.用户量指标

C.借阅量指标

D.图书馆深化服务指标

答案：A,B,C,D

难易程度：易

答案解析：第213页，图书馆统计指标体系包括馆藏文献量、用户量、借阅量、深化服务指标等。

 

42. 图书馆工作标准化按使用范围划分，包括（ ）。

A.国际标准

B.区域性标准

C.国家标准

D.行业标准与馆标准

答案：A,B,C,D

难易程度：易

答案解析：第226页，按使用范围分为国际、区域、国家、行业、馆标准五种。

 

43. 以下哪些属于图书馆统计分析中常用的方法？（ ）

A.分类分析法

B.对比分析法

C.动态分析法

D.相关分析法与结构分析法

答案：A,B,C,D

难易程度：中

答案解析：第215-216页，常用分析方法包括分类分析、对比分析、动态分析、相关分析、结构分析等。

 

44. 现代图书馆管理的基本要求包括（ ）。A. 管理规范化B. 劳动组织合理化C. 业务工作计量化D. 工作人员专业化E. 服务完全免费化

答案：A, B, C, D难易程度：易答案解析：第206-207页，文中明确指出现代图书馆管理的四项基本要求是：管理规范化、劳动组织合理化、业务工作计量化、工作人员专业化。服务完全免费化并非管理的基本要求。

 

45. 图书馆在建立规章制度时，需要重点考虑和处理的关系包括（ ）。A. 图书馆与用户的关系B. 用户与用户的关系C. 利用馆藏文献与保管文献的关系D. 图书馆内部各部门的关系E. 图书馆与上级行政主管部门的关系

答案：A, B, C, D难易程度：易答案解析：第209-210页，文中指出制定规章制度时需要处理好四方面关系：图书馆与用户、用户与用户、利用馆藏与保管文献、图书馆内部各部门的关系。与上级行政主管部门的关系虽重要，但未在制定规章制度需重点考虑的列举范围内。

 

 

三、判断题

1. 施莱廷格提出的“整理说”，其核心是研究图书馆的“管理”。（ ）

答案：错误

难易程度：易

答案解析：第7页，施莱廷格的“整理说”认为图书馆学的研究对象是“图书馆整理”，其主体内容是图书的配备和目录的编制，核心是技术方法的整理，而非“管理”。“管理说”的代表人物是帕尼兹和爱德华兹。

 

2. “矛盾说”是我国图书馆学家黄宗忠教授提出的，其核心观点是“藏与用”是图书馆的特殊矛盾。（ ）

答案：正确

难易程度：易

答案解析：第10页，黄宗忠教授在1962年发表的《试谈图书馆的藏与用》一文中，提出“藏与用”是图书馆的特殊矛盾，试图通过分析这一矛盾来探索图书馆的本质和规律。

 

3. 专门图书馆学的研究对象包括公共图书馆、大学图书馆、科学专业图书馆等各种类型图书馆的工作原理和特点。（ ）

答案：正确

难易程度：易

答案解析：第16页，专门图书馆学是研究图书馆各种类型及其特点的图书馆学分支学科。其内容包括研究公共图书馆、大学图书馆、科学专业图书馆等各类型图书馆的工作原理、特点、任务及其特殊的性质、职能等。

 

4. 图书馆工作标准化研究不属于图书馆学的研究内容。（ ）

答案：错误

难易程度：易

答案解析：第24页，图书馆工作标准化、规范化研究是实现图书馆科学管理和现代化的必要前提，是图书馆学研究的重要内容之一。原文在“图书馆学研究内容”部分将其列为第四大研究任务。

 

5. 本书认为，图书馆学的研究对象是固定不变、一证永明的。（ ）

答案：错误

难易程度：中

答案解析：第4页，本章开篇即指出，图书馆学的研究对象是图书馆学最复杂的基本理论问题之一，人们对它的认识是发展变化的。原因在于图书馆现象本身在不断发展和变化，且研究者角度和方法不同也会导致结论差异。因此，研究对象并非一成不变。

 

6. 图书馆概念在信息时代出现了“泛化”现象，即其内涵和外延可能扩大到传统图书馆机构之外。（ ）

答案：对  

难易程度：中  

答案解析：第48-49页，信息时代，图书馆的工作机制可能泛化，其概念范围可能扩大到从事类似知识过程的非传统机构。  

 

7. 哲学对图书馆学研究仅有世界观层面的指导意义，不涉及具体研究方法。（ ）

答案：错  

难易程度：中  

答案解析：第43页，哲学既为图书馆学提供世界观指导，也为其提供方法论，包括提供研究思路和解决现实问题的哲学思维。  

 

8. 图书馆学自诞生以来就是一门理论性很强、与实践相对分离的纯粹理论科学。（ ）

答案：错  

难易程度：易  

答案解析：第32页，图书馆学产生于图书馆工作实践，历来是一门实践性很强的应用性学科。第50页，图书馆学产生于图书馆工作实践中，是实践性很强的学科。

 

9. 引文分析法是文献计量学中的一种重要方法，可用于评价期刊、学者及研究机构的影响力。（ ）

答案：对  

难易程度：易  

答案解析：第47页，引文分析法通过分析文献间的引用关系，可以评估学术影响力、研究关联度等，是文献计量学的核心方法之一。  

 

10. 在知识经济时代，图书馆员的角色将逐渐弱化甚至被信息技术完全取代。（ ）

答案：错  

难易程度：中  

答案解析：第51、54页，信息技术改变了工作方式，但图书馆员在知识组织、信息评估、专业咨询、素养教育等方面的专业作用变得更为重要，角色是转型而非被取代。  

 

11. 图书馆工作本身就是一种学术性活动，例如文献分类、主题标引、参考咨询等。（ ）

答案：对

难易程度：易

答案解析：第79页，图书馆工作中的文献分类、编目、参考咨询、文献数字化等都需要研究性质的脑力劳动，属于学术性活动。

 

12. 古代图书馆和现代图书馆保存文化遗产的目的完全相同。（ ）

答案：错

难易程度：易

答案解析：第89页，古代图书馆保存文化遗产的目的偏重收藏与保有，而现代图书馆的保存职能更多是为了利用，保存的目的在于使用。

 

13. 图书馆的依辅性是指图书馆是一个完全独立的经济实体。（ ）

答案：错

难易程度：易

答案解析：第77页，图书馆的依辅性正体现在其依附性上，即图书馆在经济上必须有所依附（如国家拨款），并非独立的经济实体。

 

14. 根据我国《公共图书馆法》，公共图书馆的基本服务项目应当全部免费提供。（ ）

答案：对

难易程度：中

答案解析：第96页，我国《公共图书馆法》规定公共图书馆应当贯彻免费服务原则，文献信息查询、借阅、阅览室开放、公益性讲座等基本服务项目不得收费。

 

15. 在文献信息价值实现的过程中，图书馆只能实现文献的全部内容价值。（ ）

答案：错

难易程度：中

答案解析：第81页，图书馆的中介作用主要体现在实现文献的部分内容价值和使用价值，为用户获取文献信息提供渠道。文献全部内容价值的实现还需要用户通过实践来完成。

 

16. 公共图书馆可以从事与其服务无关的商业经营活动，以弥补经费不足。（ ）

答案：错

难易程度：易

答案解析：第108页，《公共图书馆法》明确规定公共图书馆的设施设备场地不得用于与其服务无关的商业经营活动。

 

17. 高等学校图书馆与院（系、所）资料室是各自独立、互不隶属的关系。（ ）

答案：错

难易程度：中

答案解析：第115页，院（系、所）资料室是全校文献资料信息系统的组成部分，一般接受校图书馆和院系双重领导。

 

18. 少年儿童图书馆应重视对少年儿童进行利用计算机、网络等现代化手段获取信息能力的培养。（ ）

答案：对

难易程度：易

答案解析：第119、191页，少年儿童图书馆应加强对少年儿童利用现代化信息手段能力的培养。

 

19. 民办图书馆包括公益性民办图书馆和经营性民办图书馆两大类。（ ）

答案：对

难易程度：中

答案解析：第123页，民办图书馆可分为公益性民办图书馆和经营性民办图书馆。

 

20. 图书馆事业是孤立存在的，不受社会经济、政治、科学、文化的制约。（ ）

答案：错  

难易程度：易  

答案解析：第125页，图书馆是随着社会的需要而产生和发展的，它受着社会经济、政治、科学、文化的制约，随着社会经济、政治、文化的发展而发展。  

 

21. 我国图书馆事业结构是以横向网络结构为主，各系统图书馆之间联系紧密。（ ）

答案：错  

难易程度：中  

答案解析：第136页，我国图书馆事业结构是以行政关系为基础，按图书馆领导系统组合而成的纵向结构，其特点是隶属等级制，横向联系相对较少。  

 

22. 图书馆联盟是网络环境下才出现的新事物，传统图书馆之间没有合作形式。（ ）

答案：错  

难易程度：中  

答案解析：第146-147页，图书馆合作与联盟早已有之，如集中编目、馆际互借等。图书馆联盟是图书馆合作与联合的扩大和发展，网络环境为其增添了新任务，但并非网络环境下才出现。  

 

23. 《中华人民共和国公共图书馆法》是我国第一部图书馆专门法，于2017年颁布实施。（ ）

答案：对  

难易程度：易  

答案解析：第96页，《中华人民共和国公共图书馆法》于2017年11月4日经十二届全国人大常委会第三十次会议表决通过，自2018年1月1日起施行，是我国第一部图书馆专门法。  

 

24. 图书馆业务机构设置应以用户工作为中心来组建。（ ）

答案：对  

难易程度：易  

答案解析：第169页，在图书馆的全部业务工作中，用户服务工作是其中最重要的工作，文献搜集、馆藏管理、文献保管等各项工作都应以方便用户利用文献作为出发点。因此，图书馆业务机构都应以用户工作为中心来组建。  

 

25. 都柏林核心（DC）元数据元素集包含15个元素，主要用于描述网络资源。（ ）

答案：对  

难易程度：中  

答案解析：第177-178页，都柏林核心元素集最初包含13个元素，后增加至15个元素，是一种精简的元数据集，旨在成为在网络环境中帮助发现文件类对象所需要的最小元数据元素集。  

 

26. 图书馆特色馆藏建设应遵循的首要原则是“系统性原则”。（ ）

答案：错  

难易程度：中  

答案解析：第187页，图书馆特色馆藏建设应遵循的主要原则为：特色性原则、实用性原则、系统性原则。其中，特色性原则是特色馆藏文献区别于常规性文献的根本所在，是其存在的前提和关键，应为首要原则。  

 

27. 开放存取（OA）是指读者可以免费在线获取学术文献，但不允许未经授权地复制和传播。（ ）

答案：错  

难易程度：中  

答案解析：第192页，开放存取允许任何用户阅读、下载、拷贝、传递、打印、检索、超级链接该文献，并为之建立索引，用作软件的输入数据或其他任何合法用途。对其复制和传递的唯一限制是使作者有权控制其作品的完整性及作品被准确接受和引用。  

 

28. 图书馆自动化集成管理系统的联机书目检索子系统（OPAC）只能查询本馆的书目数据。（ ）

答案：错  

难易程度：易  

答案解析：第201页，利用OPAC，用户不仅可以查询本馆的书目数据库，还可以通过网络查询网上其他图书馆的公共目录。  

 

 

四、填空题（答案中的分号间隔的多种写法任填其一均算正确）

1. 被公认为现代图书馆学奠基人的是    

答案：施莱廷格

难易程度：易

答案解析：第6页，施莱廷格于1807年提出“图书馆学”一词，并于1808年出版《试用图书馆学教科书大全》，第一次自觉地设想了图书馆学的理论体系，被公认为现代图书馆学的奠基人。

 

 

2. 刘国钧先生在1957年提出的图书馆“要素说”包含    个要素？

答案：五个

难易程度：易

答案解析：第9页，刘国钧先生关于图书馆要素的观点经历了发展，1934年提出“四要素说”（图书、人员、设备、方法），1957年在《什么是图书馆学》中提出了读者、图书、领导与干部、工作方法、建筑与设备的“五要素说”。

 

3. “比较图书馆学”作为术语在我国最早出现在      著作中。

答案：《比较图书馆学》

难易程度：中

答案解析：第17页，程伯群于1935年出版的《比较图书馆学》是我国第一本冠以“比较图书馆学”名称的专著，标志着我国比较图书馆学的正式确立。

 

4. “文献交流说”在我国的代表人物是      

答案：周文骏

难易程度：中

答案解析：第20页，我国的“交流说”可分为几种观点。其中“文献交流说”的代表人物是北京大学的周文骏教授。

 

5. “图书是客观精神的容器，图书馆是把客观精神传递给个人的场所。”，这一观点是由哪位学者提出的      

答案：卡尔施泰特

难易程度：难

答案解析：第58页，与谢拉同时期的德国图书馆学家卡尔施泰特则认为，图书是客观精神的容器，图书馆是把客观精神传递给个人的场所。









《中华人民共和国公共图书馆法律》题库

一、单选题

1.公共图书馆的核心任务不包括（ ）

A. 推动全民阅读

B. 保障公民基本文化权益

C. 开展商业经营活动

D. 传承人类文明

答案：C

难度：易

答案解析：A、B、D选项出自《中华人民共和国公共图书馆法》第一条、第三条；C选项出自第二十九条，明确禁止设施设备场地用于无关商业经营，无对应条款依据。

 

2.负责全国公共图书馆管理工作的部门是（ ）

A. 国务院文化主管部门

B. 国务院教育主管部门

C. 国务院科技主管部门

D. 国务院财政主管部门

答案：A

难度：易

答案解析：A选项出自《中华人民共和国公共图书馆法》第五条；B、C、D选项无对应条款依据。

 

3.县级以上人民政府设立公共图书馆，应当将所需经费列入（ ）

A. 上级政府预算

B. 本级政府预算

C. 单位自筹资金

D. 社会捐赠资金

答案：B

难度：易

答案解析：B选项出自《中华人民共和国公共图书馆法》第四条；A、C、D选项无对应条款依据。

 

4.公共图书馆终止的，剩余财产应当依照（ ）处理

A. 捐赠者意愿

B. 单位自行决定

C. 有关法律、行政法规规定

D. 上级主管部门指示

答案：C

难度：易

答案解析：C选项出自《中华人民共和国公共图书馆法》第二十一条；A、B、D选项无对应条款依据。

 

5.政府设立的公共图书馆应当系统收集（ ），保存和传承地方文化

A. 热门图书

B. 外文文献

C. 地方文献信息

D. 数字资源

答案：C

难度：易

答案解析：C选项出自《中华人民共和国公共图书馆法》第二十四条；A、B、D选项无对应条款依据。

 

6.出版单位应当向国家图书馆和所在地省级公共图书馆交存（ ）

A. 样书

B. 正式出版物

C. 版权登记证明

D. 出版计划

答案：B

难度：中

答案解析：B选项出自《中华人民共和国公共图书馆法》第二十六条；A、C、D选项无对应条款依据。

 

二、多选题

1. 公共图书馆的文献信息包括（ ）

A. 图书报刊

B. 音像制品

C. 缩微制品

D. 数字资源

答案：ABCD

难度：易

答案解析：A、B、C、D选项出自《中华人民共和国公共图书馆法》第二条。

 

2. 设立公共图书馆应当具备的条件包括（ ）

A. 章程、固定馆址

B. 相应馆舍面积、阅览座席

C. 与其功能相适应的工作人员

D. 必要的办馆资金和运行经费来源

答案：ABCD

难度：易

答案解析：A、B、C、D选项出自《中华人民共和国公共图书馆法》第十五条。

 

3. 公共图书馆应当免费提供的服务包括（ ）

A. 文献信息查询、借阅

B. 阅览室、自习室等公共空间开放

C. 公益性讲座、阅读推广活动

D. 文献复印、打印服务

答案：ABC

难度：易

答案解析：A、B、C选项出自《中华人民共和国公共图书馆法》第三十三条；D选项无对应条款依据。

 

4. 公共图书馆推广全民阅读的活动形式包括（ ）

A. 阅读指导、读书交流

B. 演讲诵读、图书互换共享

C. 商业广告宣传

D. 有偿培训课程

答案：AB

难度：中

答案解析：A、B选项出自《中华人民共和国公共图书馆法》第三十六条；C、D选项无对应条款依据。

 

6. 公共图书馆不得从事的活动包括（ ）

A. 向未成年人提供内容不适宜的文献信息

B. 出售读者个人信息

C. 开展公益性展览

D. 将设施设备用于无关商业经营

答案：ABD

难度：中

答案解析：A、B、D选项出自《中华人民共和国公共图书馆法》第三十七条、第四十三条、第五十条；C选项为允许开展的活动，有对应条款依据。

 

 

 三、判断题

1. 公共图书馆是社会主义公共文化服务体系的重要组成部分。（ ）

答案：正确

难度：易

答案解析：出自《中华人民共和国公共图书馆法》第三条。

 

2. 境外自然人、法人和其他组织不得参与境内公共图书馆建设。（ ）

答案：错误

难度：易

答案解析：出自《中华人民共和国公共图书馆法》第六条，境外主体可通过捐赠方式参与。

 

3. 公共图书馆可以随意处置馆藏文献信息。（ ）

答案：错误

难度：易

答案解析：出自《中华人民共和国公共图书馆法》第二十八条，不得随意处置，需遵守相关规定。

 

四、填空题（答案中的分号间隔的多种写法任填其一均算正确）

1. 《中华人民共和国公共图书馆法》的施行日期是      

答案：2018年1月1日；2018.1.1；2018.01.01；2018-1-1；2018-01-01

难度：易

答案解析：选项出自《中华人民共和国公共图书馆法》第五十五条；









《图书馆参考咨询服务规范》题库

一、单选题

1. 图书馆参考咨询服务的核心原则不包括（ ）

A. 开放性

B. 便利性

C. 及时性

D. 盈利性

答案：D

难度：易

答案解析：A、B、C选项出自《图书馆参考咨询服务规范》3.1.3；D选项无对应条款依据。

 

2. 参考馆员的数量应不少于本馆工作人员总数的（ ）

A. 3%

B. 5%

C. 8%

D. 10%

答案：B

难度：易

答案解析：B选项出自《图书馆参考咨询服务规范》4.1.1；A、C、D选项无对应条款依据。

 

3. 非实时咨询的响应时间要求为（ ）

A. 1个工作日以内

B. 2个工作日以内

C. 3个工作日以内

D. 5个工作日以内

答案：B

难度：易

答案解析：B选项出自《图书馆参考咨询服务规范》5.1.2；A、C、D选项无对应条款依据。

 

4. 非实时咨询的解答时限一般不超过（ ）

A. 5个工作日

B. 7个工作日

C. 10个工作日

D. 15个工作日

答案：B

难度：易

答案解析：B选项出自《图书馆参考咨询服务规范》5.1.3；A、C、D选项无对应条款依据。

 

5. 参考咨询服务中，信息源权威性判断不包括网络资源的（ ）

A. 责任者

B. 内容客观性

C. 访问量

D. 最后修订时间

答案：C

难度：易

答案解析：A、B、D选项出自《图书馆参考咨询服务规范》4.2；C选项无对应条款依据。

 

6. 图书馆参考咨询服务不提供的内容是（ ）

A. 事实型查询

B. 作业、论文代写

C. 文献信息开发

D. 定题服务

答案：B

难度：中

答案解析：B选项出自《图书馆参考咨询服务规范》3.4.4；A、C、D选项出自3.4.3，有对应条款依据。

 

7. 参考咨询服务系统平台的要求不包括（ ）

A. 易用性

B. 稳定性

C. 封闭性

D. 安全性

答案：C

难度：中

答案解析：A、B、D选项出自《图书馆参考咨询服务规范》4.3.2；C选项无对应条款依据。

 

二、多选题

1. 图书馆参考咨询服务应遵循的原则包括（ ）

A. 开放性

B. 便利性

C. 及时性

D. 协作性

答案：ABCD

难度：易

答案解析：A、B、C、D选项出自《图书馆参考咨询服务规范》3.1.3。

 

2. 参考咨询服务的形式包括（ ）

A. 实时咨询

B. 非实时咨询

C. 上门咨询

D. 邮件咨询

答案：AB

难度：易

答案解析：A、B选项出自《图书馆参考咨询服务规范》3.3；C、D选项属于具体实现方式，无对应条款依据。

 

3. 参考馆员应具备的业务能力包括（ ）

A. 信息获取能力

B. 交流沟通能力

C. 寻求合作能力

D. 计算机应用能力

答案：ABCD

难度：易

答案解析：A、B、C、D选项出自《图书馆参考咨询服务规范》4.1.3。

 

4. 参考咨询服务的内容包括（ ）

A. 指向性咨询

B. 指导性咨询

C. 专题性咨询

D. 替代性工作（如论文代写）

答案：ABC

难度：易

答案解析：A、B、C选项出自《图书馆参考咨询服务规范》3.4.1-3.4.3；D选项出自3.4.4，为不提供服务内容，无对应条款依据。

 

5. 系统平台应具备的功能包括（ ）

A. 用户帮助信息

B. 提问转发功能

C. 日志和统计功能

D. 问题存档功能

答案：ABCD

难度：易

答案解析：A、B、C、D选项出自《图书馆参考咨询服务规范》4.3.2。

 

 

三、判断题

1. 参考咨询服务应坚持知识自由的原则，提供客观、全面的解答。（ ）

答案：正确

难度：易

答案解析：出自《图书馆参考咨询服务规范》3.1.4。

 

2. 参考馆员可以公开用户的个人联系方式及咨询内容。（ ）

答案：错误

难度：易

答案解析：出自《图书馆参考咨询服务规范》3.1.5，不得公开用户自身信息，需公开须征得用户同意。

 

3. 实时咨询要求即时响应，非实时咨询可无时限回复。（ ）

答案：错误

难度：中

答案解析：出自《图书馆参考咨询服务规范》5.1.2、5.1.3，非实时咨询有明确响应时间和解答时限要求。

 

 

四、填空题（答案中的分号间隔的多种写法任填其一均算正确）

1. 负责考核参考咨询服务流程与质量控制的参考馆员，宜具有    年以上参考咨询服务经验

答案：2；两；二；2年；两年；二年

难度：易

答案解析：选项出自《图书馆参考咨询服务规范》4.1.2；











《四川省行政事业性国有资产管理办法》题库

一、单选题

1. 省直各单位闲置资产盘活利用的目的是（ ）

A. 减少资产数量

B. 确保国有资产保值增值

C. 降低管理成本

D. 简化管理流程

答案：B

难度：中

答案解析：B选项出自《四川省省直行政事业单位国有资产管理办法》第五十条；A、C、D选项无对应条款依据。

 

2. 公民、法人或者其他组织发现违反国有资产管理办法的行为，有权（ ）

A. 视而不见

B. 私自处理

C. 向有关部门检举、控告

D. 散布谣言

答案：C

难度：中

答案解析：C选项出自《四川省行政事业性国有资产管理办法》第六十八条；A、B、D选项无对应条款依据。

 

3. 行政事业性国有资产管理应当遵循的原则不包括（ ）

A. 安全规范

B. 节约高效

C. 公开透明

D. 自主支配

答案：D

难度：易

答案解析：A、B、C选项出自《四川省行政事业性国有资产管理办法》第五条；D选项无对应条款依据。

 

4. 负责制定全省行政事业单位国有资产管理规章制度的部门是（ ）

A. 省机关事务管理局

B. 财政厅

C. 审计厅

D. 发改委

答案：B

难度：易

答案解析：B选项出自《四川省行政事业性国有资产管理办法》第七条；A、C、D选项无对应条款依据。

 

5. 资产配置的方式不包括（ ）

A. 调剂

B. 购置

C. 私相授受

D. 接受捐赠

答案：C

难度：易

答案解析：A、B、D选项出自《四川省行政事业性国有资产管理办法》第十一条；C选项无对应条款依据。

 

6. 各部门及其所属单位确需配置资产时，应当优先采用（ ）方式

A. 购置

B. 建设

C. 调剂

D. 租用

答案：C

难度：易

答案解析：C选项出自《四川省行政事业性国有资产管理办法》第十五条；A、B、D选项无对应条款依据。

 

7. 行政单位国有资产不得用于（ ）（法律另有规定除外）

A. 本单位履行职能

B. 对外投资

C. 提供公共服务

D. 日常办公使用

答案：B

难度：易

答案解析：B选项出自《四川省行政事业性国有资产管理办法》第十九条；A、C、D选项无对应条款依据。

 

8. 事业单位利用国有资产对外投资，应当经（ ）

A. 单位负责人单独决策

B. 可行性研究和集体决策

C. 审计部门审批

D. 上级主管部门口头同意

答案：B

难度：易

答案解析：B选项出自《四川省行政事业性国有资产管理办法》第二十四条；A、C、D选项无对应条款依据。

 

9. 鼓励县级以上人民政府建立健全（ ）管理机制，集中管理低效、闲置资产

A. 资产台账

B. 公物仓

C. 资产评估

D. 资产清查

答案：B

难度：易

答案解析：B选项出自《四川省行政事业性国有资产管理办法》第二十五条；A、C、D选项无对应条款依据。

 

10. 资产处置的方式不包括（ ）

A. 无偿划转

B. 转让

C. 隐匿

D. 报废

答案：C

难度：易

答案解析：A、B、D选项出自《四川省行政事业性国有资产管理办法》第二十七条；C选项无对应条款依据。

 

11. 各部门及其所属单位依法罚没的资产，所得款项应当（ ）

A. 留作单位福利

B. 全部上缴国库

C. 用于补充办公经费

D. 按比例分配给相关人员

答案：B

难度：易

答案解析：B选项出自《四川省行政事业性国有资产管理办法》第三十二条；A、C、D选项无对应条款依据。

 

12. 各部门及其所属单位采用建设方式配置资产的，办理竣工财务决算的期限最长不得超过（ ）

A. 6个月

B. 1年

C. 2年

D. 3年

答案：B

难度：易

答案解析：B选项出自《四川省行政事业性国有资产管理办法》第四十二条；A、C、D选项无对应条款依据。

 

13. 行政单位国有资产出租、出借和处置等收入，扣除相关税费后应当（ ）

A. 纳入单位预算

B. 及时足额上缴同级国库

C. 用于资产维修

D. 由单位自主支配

答案：B

难度：易

答案解析：B选项出自《四川省行政事业性国有资产管理办法》第三十六条；A、C、D选项无对应条款依据。

 

14. 各部门及其所属单位应当定期或者不定期对资产进行（ ），做到账实相符

A. 盘点、对账

B. 评估、拍卖

C. 调拨、划转

D. 捐赠、置换

答案：A

难度：易

答案解析：A选项出自《四川省行政事业性国有资产管理办法》第四十五条；B、C、D选项无对应条款依据。

 

15. 有账簿记录但权证手续不全的行政事业性国有资产，应当（ ）

A. 自行销毁

B. 申请确认资产权属并办理登记

C. 搁置不理

D. 低价转让

答案：B

难度：易

答案解析：B选项出自《四川省行政事业性国有资产管理办法》第五十一条；A、C、D选项无对应条款依据。

 

16. 财政部门负责推进行政事业性国有资产管理业务融入（ ）

A. 企业管理系统

B. 预算管理一体化系统

C. 人事管理系统

D. 档案管理系统

答案：B

难度：易

答案解析：B选项出自《四川省行政事业性国有资产管理办法》第五十三条；A、C、D选项无对应条款依据。

 

17. 行政事业性国有资产管理绩效评价的周期以（ ）为单位

A. 月度

B. 季度

C. 预算年度

D. 两年

答案：C

难度：易

答案解析：C选项出自《四川省行政事业性国有资产管理办法》第五十六条；A、B、D选项无对应条款依据。

 

18. 县级以上人民政府应当向本级（ ）报告行政事业性国有资产管理情况

A. 人民政府

B. 人民代表大会常务委员会

C. 财政部门

D. 机关事务管理局

答案：B

难度：易

答案解析：B选项出自《四川省行政事业性国有资产管理办法》第五十八条；A、C、D选项无对应条款依据。

 

19. 省直行政事业单位国有资产管理的主管部门是（ ）

A. 省机关事务管理局

B. 财政厅

C. 审计厅

D. 省政府办公厅

答案：A

难度：易

答案解析：A选项出自《四川省省直行政事业单位国有资产管理办法》第八条；B、C、D选项无对应条款依据。

 

20. 省直各单位国有资产对外出租期限一般不超过（ ）

A. 3年

B. 5年

C. 7年

D. 10年

答案：B

难度：易

答案解析：B选项出自《四川省省直行政事业单位国有资产管理办法》第二十二条；A、C、D选项无对应条款依据。

 

21. 省直事业单位利用国有资产对外投资，评估价值1000万元（含）以上的，应当报（ ）审批

A. 省机关事务管理局

B. 财政厅

C. 省政府

D. 上级主管部门

答案：C

难度：中

答案解析：C选项出自《四川省省直行政事业单位国有资产管理办法》第二十五条；A、B、D选项无对应条款依据。

 

22. 省直各单位采用建设方式配置资产的，应当在竣工验收合格后及时办理资产交付手续并登记入账，期限最长不得超过（ ）

A. 6个月

B. 1年

C. 18个月

D. 2年

答案：B

难度：中

答案解析：B选项出自《四川省省直行政事业单位国有资产管理办法》第四十四条；A、C、D选项无对应条款依据。

二、多选题

1. 行政事业性国有资产的取得或形成方式包括（ ）

A. 使用财政资金形成

B. 接受调拨或者划转、置换形成

C. 接受捐赠并确认为国有

D. 个人投资形成

答案：ABC

难度：易

答案解析：A、B、C选项出自《四川省行政事业性国有资产管理办法》第三条；D选项无对应条款依据。

 

2. 行政事业性国有资产管理的原则包括（ ）

A. 安全规范

B. 节约高效

C. 公开透明

D. 权责一致

答案：ABCD

难度：易

答案解析：A、B、C、D选项出自《四川省行政事业性国有资产管理办法》第五条。

 

3. 财政厅在行政事业性国有资产管理中的职责包括（ ）

A. 制定规章制度并组织实施

B. 牵头编制资产管理情况报告

C. 推动开展绩效管理

D. 推进信息化建设

答案：ABCD

难度：易

答案解析：A、B、C、D选项出自《四川省行政事业性国有资产管理办法》第七条。

 

4. 资产配置的方式包括（ ）

A. 调剂

B. 购置

C. 建设

D. 租用、接受捐赠

答案：ABCD

难度：易

答案解析：A、B、C、D选项出自《四川省行政事业性国有资产管理办法》第十一条。

 

5. 各部门及其所属单位配置资产应当考虑的因素包括（ ）

A. 履行职能和事业发展需要

B. 资产存量

C. 资产配置标准

D. 财政承受能力

答案：ABCD

难度：易

答案解析：A、B、C、D选项出自《四川省行政事业性国有资产管理办法》第十二条。

 

6. 行政单位国有资产的使用方式包括（ ）

A. 单位自用

B. 出租

C. 出借

D. 对外投资（法律另有规定除外）

答案：ABC

难度：易

答案解析：A、B、C选项出自《四川省行政事业性国有资产管理办法》第十八条、第十九条；D选项为禁止行为，无对应条款依据。

 

7. 事业单位利用国有资产对外投资、担保应当符合的条件包括（ ）

A. 有利于事业发展

B. 实现国有资产保值增值

C. 符合国家有关规定

D. 经可行性研究和集体决策

答案：ABCD

难度：易

答案解析：A、B、C、D选项出自《四川省行政事业性国有资产管理办法》第二十四条。

 

8. 资产处置的方式包括（ ）

A. 无偿划转、转让

B. 置换、报废

C. 损失核销

D. 对外捐赠

答案：ABCD

难度：易

答案解析：A、B、C、D选项出自《四川省行政事业性国有资产管理办法》第二十七条。

 

9. 各部门及其所属单位应当及时报废、报损的资产包括（ ）

A. 因技术原因确需淘汰或无法维修的资产

B. 盘亏、坏账及非正常损失的资产

C. 已超过使用年限且无法满足工作需要的资产

D. 因自然灾害等不可抗力造成毁损、灭失的资产

答案：ABCD

难度：易

答案解析：A、B、C、D选项出自《四川省行政事业性国有资产管理办法》第三十一条。

 

10. 各部门及其所属单位应当进行资产清查的情形包括（ ）

A. 本级政府部署要求

B. 发生重大资产调拨、划转及单位分立、合并等

C. 因自然灾害等不可抗力造成资产毁损、灭失

D. 会计信息严重失真

答案：ABCD

难度：易

答案解析：A、B、C、D选项出自《四川省行政事业性国有资产管理办法》第四十八条。

 

11. 省直行政事业单位国有资产管理的主要任务包括（ ）

A. 贯彻执行相关法律法规和政策

B. 制定完善管理制度

C. 明晰产权关系，规范管理

D. 建立健全绩效管理机制

答案：ABCD

难度：易

答案解析：A、B、C、D选项出自《四川省省直行政事业单位国有资产管理办法》第六条。

 

12. 省直各单位申请配置资产的情形包括（ ）

A. 新增机构或者人员编制

B. 增加工作职能和任务

C. 现有资产按规定处置后需要配置

D. 现有资产无法满足履行职能和事业发展需要

答案：ABCD

难度：易

答案解析：A、B、C、D选项出自《四川省省直行政事业单位国有资产管理办法》第十三条。

 

13. 省直各单位国有资产对外出租的要求包括（ ）

A. 原则上进行资产评估并公开招租

B. 出租期限一般不超过五年

C. 确需非公开协议出租的，需集体决策和资产评估

D. 无需履行审批手续

答案：ABC

难度：中

答案解析：A、B、C选项出自《四川省省直行政事业单位国有资产管理办法》第二十二条；D选项无对应条款依据。

 

14. 省直各单位资产处置的原则包括（ ）

A. 公开、公平、公正

B. 竞争择优

C. 绿色环保

D. 自主处置

答案：ABC

难度：中

答案解析：A、B、C选项出自《四川省省直行政事业单位国有资产管理办法》第二十九条；D选项无对应条款依据。

三、判断题

1. 行政事业性国有资产实行政府分级监管、各部门及其所属单位直接支配的管理体制。（ ）

答案：正确

难度：易

答案解析：出自《四川省行政事业性国有资产管理办法》第四条。

 

2. 各部门及其所属单位可以配置与单位履行职能无关的资产。（ ）

答案：错误

难度：易

答案解析：出自《四川省行政事业性国有资产管理办法》第十二条，不得配置与单位履行职能无关的资产。

 

3. 行政单位不得以任何形式将国有资产用于对外投资、担保或者设立营利性组织（法律另有规定除外）。（ ）

答案：正确

难度：易

答案解析：出自《四川省行政事业性国有资产管理办法》第十九条。

 

4. 各部门及其所属单位对外出租、出借国有资产无需履行审批手续。（ ）

答案：错误

难度：易

答案解析：出自《四川省行政事业性国有资产管理办法》第二十三条，需经集体决策后按规定权限和程序履行审批手续。

 

5. 事业单位可以利用财政资金对外投资。（ ）

答案：错误

难度：易

答案解析：出自《四川省行政事业性国有资产管理办法》第二十四条，除国家另有规定外，事业单位不得利用财政资金对外投资。

 

6. 资产处置应当遵循公开、公平、公正和竞争择优的原则。（ ）

答案：正确

难度：易

答案解析：出自《四川省行政事业性国有资产管理办法》第二十九条。

 

7. 各部门及其所属单位可以新购资产用于对外捐赠。（ ）

答案：错误

难度：易

答案解析：出自《四川省行政事业性国有资产管理办法》第三十三条，不得新购资产用于对外捐赠。

 

8. 各部门及其所属单位应当按照国家规定设置行政事业性国有资产台账，不得形成账外资产。（ ）

答案：正确

难度：易

答案解析：出自《四川省行政事业性国有资产管理办法》第四十一条。

 

9. 行政事业性国有资产管理情况报告无需向社会公开。（ ）

答案：错误

难度：易

答案解析：出自《四川省行政事业性国有资产管理办法》第五十九条，按照国家有关规定向社会公开。

 

10. 省直各单位国有资产对外出租期限一般不超过五年。（ ）

答案：正确

难度：易

答案解析：出自《四川省省直行政事业单位国有资产管理办法》第二十二条。

 

 

四、填空填（答案中的分号间隔的多种写法任填其一均算正确）

1. 《四川省行政事业性国有资产管理办法》的施行是（ ）年8月1日起施行的

答案：2023；2023年

难度：易

答案解析：出自《四川省行政事业性国有资产管理办法》第七十五条； 

 

2. 行政事业性国有资产属于（ ）所有

答案：国家

难度：易

答案解析：出自《四川省行政事业性国有资产管理办法》第四条； 











《四川省社会组织换届工作指引(试行)》题库

一、单选题

1. 社会组织换届工作应遵循的原则不包括（ ）

A. 民主、公开

B. 公平、公正

C. 高效、便捷

D. 规范

答案：C

难度：易

答案解析：A、B、D选项出自《四川省社会组织换届工作指引（试行）》第四条；C选项无对应条款依据。

 

2. 社会组织因特殊情况需延期换届的，最长不得超过（ ）

A. 6个月

B. 1年

C. 2年

D. 3年

答案：B

难度：易

答案解析：B选项出自《四川省社会组织换届工作指引（试行）》第六条；A、C、D选项无对应条款依据。

 

3. 社会组织换届前开展的换届审计，需委托（ ）进行

A. 内部财务部门

B. 具有专业资质的会计师事务所（机构）

C. 业务主管单位财务部门

D. 登记管理机关指定的行政部门

答案：B

难度：易

答案解析：B选项出自《四川省社会组织换届工作指引（试行）》第七条；A、C、D选项无对应条款依据。

 

4. 社会团体换届领导小组的人数要求为（ ）

A. 3人以上且为单数

B. 5人以上且为单数

C. 7人以上且为单数

D. 无具体人数要求，只需为单数

答案：B

难度：易

答案解析：B选项出自《四川省社会组织换届工作指引（试行）》第十条；A、C、D选项无对应条款依据。

 

5. 基金会理事会的理事人数范围是（ ）

A. 3至20名（且为单数）

B. 5至25名（且为单数）

C. 7至30名（且为单数）

D. 无明确范围，由章程自行规定

答案：B

难度：易

答案解析：B选项出自《四川省社会组织换届工作指引（试行）》第十六条；A、C、D选项无对应条款依据。

 

6. 民办非企业单位（社会服务机构）理事会的理事人数最低为（ ）

A. 3名（且为单数）

B. 5名（且为单数）

C. 7名（且为单数）

D. 9名（且为单数）

答案：A

难度：易

答案解析：A选项出自《四川省社会组织换届工作指引（试行）》第十七条；B、C、D选项无对应条款依据。

 

 

7. 现职公务员不得在以下哪类组织兼职（ ）

A. 社会团体

B. 基金会

C. 行业协会商会（脱钩后）

D. 社区志愿者协会

答案：B

难度：易

答案解析：B选项出自《四川省社会组织换届工作指引（试行）》第二十一条；A选项需经批准方可兼职，C、D选项无明确禁止依据。

 

 

8. 社会团体的会长（理事长）和秘书长不得由（ ）兼任

A. 同一人

B. 同一会员单位人员

C. 党员干部

D. 退休人员

答案：A

难度：易

答案解析：A选项出自《四川省社会组织换届工作指引（试行）》第二十三条；B选项为“不得来自同一会员单位”，C、D选项无禁止依据。

 

9. 社会组织换届筹备工作通常在换届选举前多久着手开展（ ）

A. 1至3个月

B. 3至6个月

C. 6至9个月

D. 9至12个月

答案：B

难度：易

答案解析：B选项出自《四川省社会组织换届工作指引（试行）》第二十四条；A、C、D选项无对应条款依据。

 

10. 社会组织应在换届选举大会多少日前完成换届审计（ ）

A. 30日

B. 60日

C. 90日

D. 120日

答案：B

难度：中

答案解析：B选项出自《四川省社会组织换届工作指引（试行）》第二十六条；A、C、D选项无对应条款依据。

 

11. 社会组织应在换届选举大会多少日前向相关单位报送会议材料（ ）

A. 7日

B. 15日

C. 30日

D. 60日

答案：C

难度：中

答案解析：C选项出自《四川省社会组织换届工作指引（试行）》第二十七条；A、B、D选项无对应条款依据。

 

12. 社会团体换届选举大会需有多少以上会员（会员代表）出席方可召开（ ）

A. 1/2

B. 2/3

C. 3/4

D. 4/5

答案：B

难度：中

答案解析：B选项出自《四川省社会组织换届工作指引（试行）》第三十一条；A、C、D选项无对应条款依据。

 

13. 社会组织换届选举的表决方式应为（ ）

A. 鼓掌通过

B. 举手表决

C. 无记名投票

D. 口头表决

答案：C

难度：中

答案解析：C选项出自《四川省社会组织换届工作指引（试行）》第三十条；A选项明确禁止，B、D选项无对应条款依据。

 

14. 社会团体秘书长若为聘任制，其任期（ ）

A. 不得超过两届

B. 不得超过三届

C. 不受限制

D. 与理事会任期一致

答案：C

难度：中

答案解析：C选项出自《四川省社会组织换届工作指引（试行）》第三十四条；A、B、D选项无对应条款依据。

 

15. 社会组织新一届选举结果应在选举结束后多少日内公示（ ）

A. 3日

B. 7日

C. 15日

D. 30日

答案：A

难度：中

答案解析：A选项出自《四川省社会组织换届工作指引（试行）》第三十五条；B选项为公示时长，C、D选项无对应条款依据。

二、多选题

1. 社会组织换届工作应遵循的原则包括（ ）

A. 民主、公开

B. 公平、公正

C. 规范

D. 高效

答案：ABC

难度：易

答案解析：A、B、C选项出自《四川省社会组织换届工作指引（试行）》第四条；D选项无对应条款依据。

 

2. 社会组织换届选举的对象包括（ ）

A. 理事会成员

B. 监事（会）成员

C. 负责人

D. 普通会员

答案：ABC

难度：易

答案解析：A、B、C选项出自《四川省社会组织换届工作指引（试行）》第五条；D选项不属选举对象。

 

3. 社会组织换届前需开展的审计包括（ ）

A. 换届审计

B. 离任审计（涉及法定代表人变更）

C. 财务审计

D. 项目审计

答案：AB

难度：易

答案解析：A、B选项出自《四川省社会组织换届工作指引（试行）》第七条；C、D选项无对应条款依据。

 

4. 社会团体换届领导小组成员包括（ ）

A. 理事代表

B. 监事代表

C. 会员代表

D. 党组织负责人（或党员代表）

答案：ABCD

难度：易

答案解析：A、B、C、D选项出自《四川省社会组织换届工作指引（试行）》第十条。

 

5. 换届领导小组的职责包括（ ）

A. 制定工作方案

B. 审查候选人资格

C. 主持选举投票

D. 监督选举全过程

答案：ABC

难度：易

答案解析：A、B、C选项出自《四川省社会组织换届工作指引（试行）》第十一条；D选项为选举监督委员会职责。

 

6. 选举监督委员会成员不得由（ ）担任

A. 候选人

B. 换届领导小组成员

C. 会员代表

D. 理事代表

答案：AB

难度：易

答案解析：A、B选项出自《四川省社会组织换届工作指引（试行）》第十二条；C、D选项可担任。

 

7. 社会组织负责人候选人应具备的任职条件包括（ ）

A. 坚持党的领导

B. 具有完全民事行为能力

C. 个人社会信用记录良好

D. 熟悉行业情况

答案：ABCD

难度：易

答案解析：A、B、C、D选项出自《四川省社会组织换届工作指引（试行）》第二十条。

 

8. 党政领导干部兼任社会团体职务的要求包括（ ）

A. 先报再选

B. 兼职不超过1个

C. 任期不超过两届

D. 可领取适当报酬

答案：ABC

难度：中

答案解析：A、B、C选项出自《四川省社会组织换届工作指引（试行）》第二十一条；D选项无对应条款依据。

 

9. 社会组织换届筹备阶段需起草的报告包括（ ）

A. 理事会工作报告

B. 监事会（监事）工作报告

C. 财务工作报告

D. 审计报告

答案：ABC

难度：中

答案解析：A、B、C选项出自《四川省社会组织换届工作指引（试行）》第二十四条；D选项由会计师事务所出具。

三、判断题

1. 社会组织换届工作无需考虑捐赠人、发起人（举办者）的意愿。（ ）

答案：错误

难度：易

答案解析：基金会和民办非企业单位作为捐助法人，需考虑相关意愿，出自《四川省社会组织换届工作指引（试行）》第四条。

 

2. 社会组织因特殊情况延期换届，无需经过登记管理机关批准。（ ）

答案：错误

难度：易

答案解析：需经登记管理机关批准，出自《四川省社会组织换届工作指引（试行）》第六条。

 

3. 换届审计可由社会组织内部财务部门完成。（ ）

答案：错误

难度：易

答案解析：需委托具有专业资质的会计师事务所，出自《四川省社会组织换届工作指引（试行）》第七条。

 

4. 民办非企业单位（社会服务机构）换届领导小组成员人数为3人以上且为单数。（ ）

答案：正确

难度：易

答案解析：出自《四川省社会组织换届工作指引（试行）》第十条。

 

5. 社会团体会员代表数量原则上不低于会员总数的1/3。（ ）

答案：正确

难度：易

答案解析：出自《四川省社会组织换届工作指引（试行）》第十四条。

 

6. 社会组织负责人变动后，无需到登记管理机关备案。（ ）

答案：错误

难度：易

答案解析：需在30日内备案，出自《四川省社会组织换届工作指引（试行）》第十九条。

 

四、填空题（答案中的分号间隔的多种写法任填其一均算正确）

1.社会组织负责人变动后，应在      日内到登记管理机关备案。

答案：30日；30；30天；三十；三十日；三十天

难度：易

答案解析：选项出自《四川省社会组织换届工作指引（试行）》第十九条；

 





《四川省古籍保护利用条例》题库

一、单选题

1. 根据《四川省古籍保护利用条例》，古籍展览展示环境应当符合什么标准？ 

A. 企业标准 

B. 国家标准或者行业标准 

C. 地方标准 

D. 个人标准 

答案：B 

难度：难

答案解析：《四川省古籍保护利用条例》【第二十二条】

 

2. 四川省古籍保护利用条例中，古籍保护利用不包括以下哪一项？ 

A.普查 

B. 征集 

C. 保管 

D. 销毁

答案：D 

难度：中

答案解析：《四川省古籍保护利用条例》【第二条】 

 

3. 省级古籍保护机构负责组织全省古籍的哪些工作？ 

A.普查登记、保护管理、版本征集、整理研究、数字化建设、公共服务、普及传播、人才培养 

B.仅普查登记 

C.仅保护管理 

D.仅整理研究 

答案：A 

难度：中

答案解析：《四川省古籍保护利用条例》【第六条】

 

4. 县级以上地方人民政府文化主管部门负责本行政区域内的古籍保护利用具体工作，应会同哪些部门建立古籍收藏单位清单？ 

A.新闻出版部门 

B.教育部门 

C.文物部门 

D.以上都是 

答案：D 

难度：难

答案解析：《四川省古籍保护利用条例》【第五条】

 

5. 根据《四川省古籍保护利用条例》，对于在古籍保护利用中做出突出贡献的公民、法人和其他组织，县级以上地方人民政府应当如何表彰？ 

A. 不予表彰 

B. 按照国家、省有关规定给予表彰、奖励 

C. 口头表扬 

D. 物质奖励 

答案：B 

难度：难

答案解析：《四川省古籍保护利用条例》【第三十一条】

 

6. 根据《四川省古籍保护利用条例》，古籍修复应当遵循的原则是什么？ 

A. 尽可能恢复原貌 

B. 尊重古籍原貌、最小干预 

C. 以现代技术为主 

D. 以修复速度为先 

答案：B 

难度：易

答案解析：《四川省古籍保护利用条例》【第十九条】

二、多选题

1. 县级以上地方人民政府应当如何支持古籍保护利用？ 

A.提供政策扶持 

B.提供资金支持 

C.提供技术支持 

D.提升本地文旅热度  

答案：A,B,C 

难度：易

答案解析：《四川省古籍保护利用条例》【第四条】

 

2. 国有古籍收藏单位应当履行哪些职责？ 

A.建立健全古籍保护管理制度、古籍工作档案 

B.加强古籍安全管理 

C.加强古籍预防性保护 

D.加强古籍抢救性保护 

答案：A,B,C,D 

难度：中

答案解析：《四川省古籍保护利用条例》【第七条】

 

3. 县级以上地方人民政府及其有关部门应当如何加强古籍保护利用？ 

A.加强古籍存藏基础设施建设 

B.推进文献储备库建设 

C.改善保存条件 

D. 确保古籍安全 

答案：A,B,C,D 

难度：难

答案解析：《四川省古籍保护利用条例》【第十七条】

 

4. 根据《四川省古籍保护利用条例》，县级以上地方人民政府应当在哪些方面保障珍贵濒危古籍的抢救修复工作？ 

A. 项目 

B. 资金 

C. 人才 

D. 技术 

答案：A,B,C 

难度：易

答案解析：《四川省古籍保护利用条例》【第十九条】

三、判断题

1、根据《四川省古籍保护利用条例》，县级以上地方人民政府应当加强对古籍保护利用工作的领导，将古籍保护利用纳入本级国民经济和社会发展规划。 

答案：正确 

难度：易

答案解析：《四川省古籍保护利用条例》【第四条】

 

2、根据《四川省古籍保护利用条例》，鼓励公民、组织通过捐赠、资助、志愿服务、依法设立基金会等形式参与古籍保护利用。 

答案：正确 

难度：难

答案解析：《四川省古籍保护利用条例》【第十条】

 

3、根据《四川省古籍保护利用条例》，古籍修复应当由专业的古籍修复单位和人员，按照国家相关标准和规范实施。 

答案：正确 

难度：易

答案解析：《四川省古籍保护利用条例》【第十九条】

四、填空题（答案中的分号间隔的多种写法任填其一均算正确）

1、根据《四川省古籍保护利用条例》，古籍保护利用应当以（    ）为引领？ 

答案：社会主义核心价值观

难度：易

答案解析：《四川省古籍保护利用条例》【第三条】







《四川省公共图书馆条例》题库

一、单选题

1. 公共图书馆违反规定未达到开放时长要求，经整改仍不合格的，对相关责任人员（ ）

A. 处以罚款

B. 依法给予处分

C. 通报批评

D. 责令辞职

答案：B

难度：难

答案解析：B选项出自《四川省公共图书馆条例》第五十四条；A、C、D选项无对应条款依据。

 

2. 公共图书馆经费应当遵循的使用原则是（ ）

A. 统筹分配

B. 专款专用，不得挪用

C. 可用于其他公共文化设施

D. 优先保障员工福利

答案：B

难度：易

答案解析：B选项出自《四川省公共图书馆条例》第五条；A、C、D选项无对应条款依据。

 

3. 负责本行政区域内公共图书馆管理工作的部门是（ ）

A. 县级以上地方人民政府文化主管部门

B. 县级以上地方人民政府教育主管部门

C. 县级以上地方人民政府财政主管部门

D. 县级以上地方人民政府科技主管部门

答案：A

难度：易

答案解析：A选项出自《四川省公共图书馆条例》第七条；B、C、D选项无对应条款依据。

 

4. 省人民政府设立的省图书馆作为全省总书库，不包括以下哪个中心职能（ ）

A. 地方文献收藏中心

B. 联合编目中心

C. 古籍保护中心

D. 商业运营中心

答案：D

难度：易

答案解析：A、B、C选项出自《四川省公共图书馆条例》第十八条；D选项无对应条款依据。

 

5. 县级公共图书馆总分馆制中，区域内的总馆是（ ）

A. 乡镇（街道）图书馆

B. 县（市、区）人民政府设立的公共图书馆

C. 村（社区）图书室

D. 社会力量举办的图书馆

答案：B

难度：易

答案解析：B选项出自《四川省公共图书馆条例》第二十条；A、C、D选项无对应条款依据。

 

6. 公共图书馆的名称和馆址应当纳入（ ）城乡公共标识系统

A. 路标、路牌、公共交通等

B. 商业广告

C. 小区公告栏

D. 学校宣传册

答案：A

难度：易

答案解析：A选项出自《四川省公共图书馆条例》第二十四条；B、C、D选项无对应条款依据。

 

7. 政府设立的公共图书馆少年儿童服务面积应当（ ）

A. 不低于国家相关标准

B. 根据馆舍大小灵活确定

C. 不超过总服务面积的1/3

D. 与成人服务面积相等

答案：A

难度：易

答案解析：A选项出自《四川省公共图书馆条例》第二十六条；B、C、D选项无对应条款依据。

 

8. 民族地区设立的公共图书馆应当配备（ ）

A. 更多的数字设备

B. 熟悉民族语言文字的专业人员

C. 古籍修复人员

D. 旅游服务人员

答案：B

难度：易

答案解析：B选项出自《四川省公共图书馆条例》第二十八条；A、C、D选项无对应条款依据。

 

9. 纳入总分馆体系的农家书屋、城市书房等，实行（ ）

A. 自主管理服务

B. 统一管理服务

C. 分级管理服务

D. 委托管理服务

答案：B

难度：难

答案解析：B选项出自《四川省公共图书馆条例》第二十一条；A、C、D选项无对应条款依据。

二、多选题

1. 公共图书馆的文献信息包括（ ）

A. 图书报刊

B. 音像制品

C. 缩微制品

D. 数字资源

答案：ABCD

难度：易

答案解析：A、B、C、D选项出自《四川省公共图书馆条例》第二条。

 

2. 县级以上地方人民政府鼓励社会力量参与公共图书馆建设的方式包括（ ）

A. 依法捐赠

B. 设立公共图书馆

C. 学校图书馆向社会免费开放

D. 科研机构图书馆向社会免费开放

答案：ABCD

难度：易

答案解析：A、B、C、D选项出自《四川省公共图书馆条例》第十条、第十五条。

 

3. 公共图书馆免费提供的基本服务包括（ ）

A. 文献信息检索、借阅

B. 阅览室、自习室开放

C. 公益性讲座、阅读推广活动

D. 饮用水、移动终端充电服务

答案：ABCD

难度：易

答案解析：A、B、C、D选项出自《四川省公共图书馆条例》第四十二条。

 

4. 政府设立的公共图书馆应当为以下哪些群体提供适配服务（ ）

A. 少年儿童

B. 老年人

C. 残疾人

D. 民族地区群众

答案：ABCD

难度：易

答案解析：A、B、C选项出自《四川省公共图书馆条例》第二十六条；D选项出自第二十八条，有对应条款依据。

 

5. 公共图书馆收集文献信息资源的合法方式包括（ ）

A. 采购

B. 接受交存

C. 捐赠

D. 强制征集

答案：ABC

难度：易

答案解析：A、B、C选项出自《四川省公共图书馆条例》第三十条；D选项无对应条款依据。

 

6. 公共图书馆与其他机构开展联合服务的形式包括（ ）

A. 馆际互借、文献传递

B. 数字资源共享

C. 阅读推广活动共办

D. 场地共用

答案：ABCD

难度：中

答案解析：A、B选项出自《四川省公共图书馆条例》第四十条；C、D选项出自第四十条，有对应条款依据。

 

7. 公共图书馆应当公开的基本服务信息包括（ ）

A. 服务范围

B. 服务内容

C. 开放时间

D. 借阅规则

答案：ABCD

难度：中

答案解析：A、B、C、D选项出自《四川省公共图书馆条例》第三十七条。

三、判断题

1. 公共图书馆应当将推动、引导、服务全民阅读作为重要任务。（ ）

答案：正确

难度：易

答案解析：出自《四川省公共图书馆条例》第三条。

 

2. 任何单位和个人可以根据需要侵占公共图书馆用地和馆舍。（ ）

答案：错误

难度：易

答案解析：出自《四川省公共图书馆条例》第二十五条，禁止侵占公共图书馆用地、馆舍和设施设备。

 

3. 政府设立的公共图书馆馆长无需具备专业技术职称。（ ）

答案：错误

难度：易

答案解析：出自《四川省公共图书馆条例》第二十七条，省、市（州）馆长或副馆长需有高级专业技术职称，县（市、区）需有中级以上。

 

4. 公共图书馆在法定节假日可以不开放。（ ）

答案：错误

难度：中

答案解析：出自《四川省公共图书馆条例》第四十七条，法定节假日应当有开放时间。

四、填空题（答案中的分号间隔的多种写法任填其一均算正确）

1. 《四川省公共图书馆条例》的施行是（ ）年7月1日

答案：2024；2024年；

难度：易

答案解析：出自《四川省公共图书馆条例》第五十六条； 







《中文书目数据制作》题库

一、单选题

1. 【单选题】国际标准书目著录（ISBD）统一版新增的第0项是（ ）

A. 题名与责任说明项

B. 内容形式和媒体类型项

C. 版本项

D. 出版、发行项

答案：B

难易程度：易

答案解析：第4页“ISBD统一版（Consolidated edition）(2011年)”部分，ISBD统一版为解决信息资源类型区分问题，增加了第0项“内容形式和媒体类型项”。

 

2. 【单选题】我国《中国文献著录国家标准》GB3792系列中，普通图书著录规则的标准号是（ ）

A. GB/T3792.2-2006

B. GB/T3792.1-2009

C. GB/T3792.3-2009

D. GB/T3792.9-2009

答案：A

难易程度：易

答案解析：第5页“GB3792系列”列表，GB/T3792.2-2006对应的是普通图书著录规则。

 

3. 【单选题】英美编目条例（AACR）的修订版改称“资源描述与检索”，其英文缩写是（ ）

A. ISBD

B. FRBR

C. RDA

D. CNMARC

答案：C

难易程度：易

答案解析：第5页“英美编目条例”部分，AACR2的修订文件改称“资源描述与检索”（Resource Description and Access，简称RDA）。

 

4. 【单选题】文献著录中，题名与责任说明项的第一责任说明对应的标识符是（ ）

A. =

B. :

C. /

D. []

答案：C

难易程度：易

答案解析：第6页“规定用标识符”表格，题名与责任说明项中，第一责任说明的标识符为“/”。

 

5. 【单选题】中文书目数据制作中，版本项中的数字应采用哪种数字著录（ ）

A. 中文大写数字

B. 阿拉伯数字

C. 罗马数字

D. 根据文献来源灵活选择

答案：B

难易程度：易

答案解析：第5页“著录用语言和文字”部分，版本项中的数字，载体形态项中的页数、尺寸等一律采用阿拉伯数字著录。



6. 【单选题】中文普通图书书目数据编制细则适用于哪一时期出版的印刷型中文普通图书？（A）

A. 1911年以后

B. 1949年以后

C. 1978年以后

D. 2000年以后

答案：A

难易程度：易

答案解析：第45页，第一章概述第一段，文档明确规定细则适用于1911年以后出版的印刷型中文普通图书。

 

7. 【单选题】普通图书著录的详简级次不包括以下哪一项？（D）

A. 简要级次

B. 基本级次

C. 详细级次

D. 完整级次

答案：D

难易程度：易

答案解析：第45页，第一章第一节普通图书著录的详简级次部分，普通图书著录详简级次分为简要级次、基本级次、详细级次，无“完整级次”。

 

8. 【单选题】普通图书的主要信息源是什么？（B）

A. 版权页

B. 图书题名页

C. 封面

D. 书脊

答案：B

难易程度：易

答案解析：第46页，第一章第二节著录信息源第一段，普通图书的主要信息源明确为“图书题名页”。

 

9. 【单选题】国际标准书号（ISBN）对应的字段是？（A）

A. 010

B. 011

C. 015

D. 016

答案：A

难易程度：易

答案解析：第46页，第一章第三节0-标识块中010字段说明，010字段对应的是国际标准书号（ISBN）。

 

10. 【单选题】多卷册图书一次出齐、有共同题名无分辑名且共用一个标准编号时，应采用哪种著录方式？（C）

A. 分散著录

B. 分析著录

C. 集中著录

D. 基本著录

答案：C

难易程度：难

答案解析：第192页，第三章第二节多卷册图书中集中著录第1点

 

11. 【单选题】题名与责任说明对应的字段是？（B）

A. 205

B. 200

C. 210

D. 215

答案：B

难易程度：易

答案解析：第47页，第一章第三节2-著录信息块中200字段说明

 

12. 【单选题】中国图书馆分类法对应的字段是？（D）

A. 600

B. 606

C. 610

D. 690

答案：D

难易程度：易

答案解析：第48页，第七章主题分析块中690字段说明

 

13. 【单选题】个人名称--主要责任者对应的字段是？（A）

A. 701

B. 702

C. 711

D. 712

答案：A

难易程度：易

答案解析：第48页，第八章知识责任块中701字段说明

 

14.【单选题】ISBN号2007年1月1日起由多少位升至13位？（C）

A. 8位

B. 9位

C. 10位

D. 12位

答案：C

难易程度：易

答案解析：第51页，第二章第一节0--标识块中010字段填写说明第（3）点，《中国标准书号》（ISBN）2007年1月1日起由10位升至13位。

 

15. 【单选题】当图书无题名页时，代题名页的选取顺序不包括以下哪一项？（D）

A. 版权页

B. 封面

C. 书脊

D. 前言

答案：D

难易程度：中

答案解析：第46页，第一章第二节著录信息源第二段，无题名页时，代题名页选取顺序为版权页、封面、书脊、封底，无“前言”。

 

16. 【单选题】记录标识号对应的字段是？（A）

A. 001

B. 005

C. 035

D. 091

答案：A

难易程度：易

答案解析：第49页，第二章第一节0--标识块中001字段说明

 

17. 【单选题】出版或制作国别对应的字段是？（B）

A. 101

B. 102

C. 105

D. 106

答案：B

难易程度：易

答案解析：第47页，第一章第三节1-编码信息块中102字段说明

 

18. 【单选题】载体形态项对应的字段是？（C）

A. 205

B. 210

C. 215

D. 225

答案：C

难易程度：易

答案解析：第47页，第一章第三节2-著录信息块中215字段说明

 

19. 【单选题】一般性附注对应的字段是？（A）

A. 300

B. 304

C. 305

D. 327

答案：A

难易程度：易

答案解析：第47页，第一章第三节3-附注块中300字段说明

  

二、多选题

1.【多选题】 国际标准书目著录（ISBD）系列包括以下哪些分则（ ）

A. ISBD(M)（普通图书）

B. ISBD(ER)（电子资源）

C. ISBD(CM)（制图资料）

D. ISBD(CH)（中文文献）

答案：A，B，C

难易程度：易

答案解析：第4页“ISBD系列(ISBDs)”部分，ISBD系列包括总则、7个分则等，无ISBD(CH)。

 

2. 【多选题】我国GB3792系列国家标准包括以下哪些（ ）

A. 文献著录总则

B. 普通图书著录规则

C. 电子资源规则

D. 网络资源著录规则

答案：A，B，C

难易程度：易

答案解析：第5页“GB3792系列”列表，GB3792系列包括总则、普通图书、连续性资源等，无网络资源著录规则。

 

3. 【多选题】文献著录的详简级次包括（ ）

A. 简要级次

B. 基础级次

C. 基本级次

D. 详细级次

答案：A，C，D

难易程度：易

答案解析：第10页“著录的详简级次”部分，著录详简级次分为简要级次、基本级次和详细级次。

 

4. 【多选题】普通图书著录的必备著录元素包括以下哪些？（ABCDE）

A. 正题名、第一责任说明

B. 版本说明、附加版本说明

C. 第一出版地、出版者名称、出版日期

D. 文献数量和特定文献类型标识

E. 从编和分从编正题名、标准编号

答案：ABCDE

难易程度：难

答案解析：第45页，第一章第一节简要级次（必备著录元素）部分，简要级次（必备著录元素）包含正题名、第一责任说明、版本说明、附加版本说明、第一出版地、出版者名称、出版日期、文献数量和特定文献类型标识、从编和分从编正题名、标准编号。

 

5. 【多选题】著录信息源分为哪两类？（AB）

A. 主要信息源

B. 规定信息源

C. 辅助信息源

D. 补充信息源

E. 次要信息源

答案：AB

难易程度：中

答案解析：第46页，第一章第二节著录信息源第一段，著录信息源明确分为主要信息源和规定信息源。

 

6. 【多选题】标识块包含的字段有？（ABCD）

A. 001记录标识号

B. 005记录处理时间标识

C. 010国际标准书号(ISBN)

D. 011国际标准连续出版物号(ISSN)

E. 100通用处理数据

答案：ABCD

难易程度：中

答案解析：第46-47页，第一章第三节0-标识块字段列表，0-标识块包含001、005、010、011等字段，100字段属于编码信息块。

 

7. 【多选题】编码信息块包含的字段有？（BCDE）

A. 010国际标准书号(ISBN)

B. 100通用处理数据

C. 101文献语种

D. 102出版或制作国别

E. 105编码数据字段:专著性文字资料

答案：BCDE

难易程度：中

答案解析：第47页，第一章第三节1-编码信息块字段列表，1-编码信息块包含100、101、102、105、106字段，010字段属于标识块。

 

8. 【多选题】著录信息块包含的字段有？（ABCD）

A. 200题名与责任说明

B. 205版本说明

C. 210出版发行等

D. 215载体形态项

E. 300一般性附注

答案：ABCD

难易程度：中

答案解析：第46页，第一章第三节2-著录信息块字段列表，2-著录信息块包含200、205、210、215、225字段，300字段属于附注块。

 

9. 【多选题】附注块包含的字段有？（ABCE）

A. 300一般性附注

B. 304题名与责任说明附注

C. 305版本与书目沿革附注

D. 225丛编

E. 327内容附注

答案：ABCE

难易程度：易

答案解析：第47页，第一章第三节3-附注块字段列表，3-附注块包含300、304、305、327等字段，225字段属于著录信息块。

 

10. 【多选题】连接款目块包含的字段有？（ACDE）

A. 421补编

B. 510并列正题名

C. 451同一载体的其他版本

D. 453译为

E. 461总集

答案：ACDE

难易程度：中

答案解析：第47-48页，第一章第三节4--连接款目块字段列表，4-连接款目块包含421、

 

11. 【多选题】相关题名块包含的字段有？（BCDE）

A. 600个人名称主题

B. 500统一题名

C. 510并列正题名

D. 512封面题名

E. 517其他题名

答案：BCDE

难易程度：易

答案解析：第48页，第一章第三节5--相关题名块字段列表，5-相关题名块包含500、510、512、517等字段，600字段属于主题分析块。

 

12. 【多选题】主题分析块包含的字段有？（ABCDE）

A. 600个人名称主题

B. 601团体/会议名称主题

C. 605题名主题

D. 606论题名称主题

E. 690中国图书馆分类法

答案：ABCDE

难易程度：易

答案解析：第48页，第一章第三节6--主题分析块字段列表，6-主题分析块包含600、601、605、606、690等字段。



三、判断题

1. 【判断题】ISBD统一版适用于所有类型的信息资源。（ ）

答案：对

难易程度：易

答案解析：第5页“ISBD统一版”部分，ISBD统一版提供了适用于各种类型资源的通用规则和特殊规定。

 

2. 【判断题】文献著录时，信息源上的文字出现错误，只需如实著录，无需标注正确文字。（ ）

答案：错

难易程度：易

答案解析：第5页“著录用语言和文字”部分，信息源文字错误时，除如实著录外，需将正确文字置于方括号内或在附注项说明。

 

3. 【判断题】凡图书题名页和版权页全部使用外文，则按照外文图书编目。（对）

A. 对

B. 错

答案：对

难易程度：易

答案解析：第45页，第一章概述第一段，文档明确规定此类图书按外文图书编目。

 

4. 【判断题】详细级次著录时，所有著录项目和著录单元有则著录。（对）

A. 对

B. 错

答案：对

难易程度：中

答案解析：第45页，第一章第一节详细级次部分，详细级次要求所有著录项目和著录单元有则著录。

 

5. 【判断题】001字段是唯一能标识本系统某一条记录的控制号，可重复。（错）

A. 对

B. 错

答案：错

难易程度：易

答案解析：第49页，第二章第一节0--标识块中001字段使用情况，001字段必备且不可重复。

 

6. 【判断题】100字段为通用处理数据字段，不可重复。（对）

A. 对

B. 错

答案：对

难易程度：易

答案解析：第65页，第一章第三节1-编码信息块中100字段使用情况，100字段必备且不可重复。

 

7. 【判断题】200字段为题名与责任说明字段，可重复。（错）

A. 对

B. 错

答案：错

答案解析：第84页，第一章第三节2-著录信息块中200字段使用情况，200字段必备且不可重复。

 

8. 【判断题】300字段为一般性附注字段，不可重复。（错）

A. 对

B. 错

答案：错

难易程度：易

答案解析：第104页，第一章第三节3-附注块中300字段使用情况，300字段选择使用且可重复。

 



四、填空题（答案中的分号间隔的多种写法任填其一均算正确）

1. 【填空题】CNMARC记录中，标识块的字段号首位数字是（  ）

答案：0；零

难易程度：中

答案解析：第39页“书目记录的功能块”部分，CNMARC中，标识块字段号以“0”开头，用于标识记录号、标准编号等。

 

2.【填空题】文献语种对应的字段是（  ）字段标识？ 

答案：101

难易程度：易

答案解析：第47页，第一章第三节1-编码信息块中101字段说明，101字段为文献语种字段。

 



图书馆行业消防法综合知识竞赛题库

一、单选题

1. 消防工作贯彻的方针是（  ）

A. 预防为主、防治结合

B. 预防为主、防消结合

C. 防治为主、防消结合

D. 安全第一、预防为主

答案：B

难度：易

解析：文档第一章第二条，无具体页码标注，位于“第一章 总则”下第二条内容。



2. 国务院应急管理部门对全国的消防工作实施（  ）

A. 统一领导

B. 监督管理

C. 全面负责

D. 协助管理

答案：B

难度：易

解析：文档第一章第四条，无具体页码标注，位于“第一章 总则”下第四条内容。



3. 公众聚集场所投入使用、营业前消防安全检查实行（  ）管理

A. 备案审查

B. 告知承诺

C. 强制验收

D. 抽查检验

答案：B

难度：易

解析：文档第二章第十五条，无具体页码标注，位于“第二章 火灾预防”下第十五条内容。



4. 消防救援机构在消防监督检查中发现火灾隐患的，应当通知有关单位或者个人（  ）采取措施消除隐患

A. 限期

B. 立即

C. 尽快

D. 适时

答案：B

难度：中

解析：文档第五章第五十四条，无具体页码标注，位于“第五章 监督检查”下第五十四条内容。



5. 违反本法规定，公众聚集场所未经消防救援机构许可，擅自投入使用、营业的，由住房和城乡建设主管部门、消防救援机构按照各自职权责令停止使用或者停产停业，并处（  ）罚款

A. 一万元以上十万元以下

B. 三万元以上三十万元以下

C. 五千元以上五万元以下

D. 五百元以下

答案：B

难度：难

解析：文档第六章第五十八条第四项，无具体页码标注，位于“第六章 法律责任”下第五十八条第四点内容。



6. 禁止在具有火灾、爆炸危险的场所（  ）

A. 停留

B. 吸烟、使用明火

C. 堆放物品

D. 人员进出

答案：B

难度：易

解析：文档第二章第二十一条，无具体页码标注，位于“第二章 火灾预防”下第二十一条内容。



7. 任何人发现火灾都应当（  ）报警

A. 及时

B. 立即

C. 尽快

D. 适时

答案：B

难度：中

解析：文档第四章第四十四条，无具体页码标注，位于“第四章 灭火救援”下第四十四条内容。



8. 消防车、消防艇前往执行火灾扑救或者应急救援任务时，在确保安全的前提下，不受（  ）限制

A. 行驶速度

B. 行驶路线

C. 行驶方向和指挥信号

D. 以上都是

答案：D

难度：中

解析：文档第四章第四十七条，无具体页码标注，位于“第四章 灭火救援”下第四十七条内容。

二、多选题

1. 消防工作的原则包括（  ）

A. 政府统一领导

B. 部门依法监管

C. 单位全面负责

D. 公民积极参与

答案：ABCD

难度：易

解析：文档第一章第二条，无具体页码标注，位于“第一章 总则”下第二条内容。



2. 机关、团体、企业、事业等单位应当履行的消防安全职责有（  ）

A. 落实消防安全责任制，制定本单位的消防安全制度、消防安全操作规程

B. 按照国家标准、行业标准配置消防设施、器材，设置消防安全标志

C. 组织防火检查，及时消除火灾隐患

D. 组织进行有针对性的消防演练

答案：ABCD

难度：易

解析：文档第二章第十六条，无具体页码标注，位于“第二章 火灾预防”下第十六条内容。



3. 下列属于公众聚集场所的有（  ）

A. 宾馆、饭店

B. 商场、集贸市场

C. 客运车站候车室

D. 公共娱乐场所

答案：ABCD

难度：易

解析：文档第七章第七十三条第三项，无具体页码标注，位于“第七章 附则”下第七十三条第三点内容。



4. 火灾现场总指挥根据扑救火灾的需要，有权决定的事项包括（  ）

A. 使用各种水源

B. 截断电力、可燃气体和可燃液体的输送，限制用火用电

C. 划定警戒区，实行局部交通管制

D. 拆除或者破损毗邻火灾现场的建筑物、构筑物或者设施等

答案：ABCD

难度：中

解析：文档第四章第四十五条，无具体页码标注，位于“第四章 灭火救援”下第四十五条内容。



5. 违反本法规定，有下列哪些行为之一的，责令改正，处五千元以上五万元以下罚款（  ）

A. 消防设施、器材或者消防安全标志的配置、设置不符合国家标准、行业标准，或者未保持完好有效的

B. 损坏、挪用或者擅自拆除、停用消防设施、器材的

C. 占用、堵塞、封闭疏散通道、安全出口或者有其他妨碍安全疏散行为的

D. 埋压、圈占、遮挡消火栓或者占用防火间距的

答案：ABCD

难度：难

解析：文档第六章第六十条，无具体页码标注，位于“第六章 法律责任”下第六十条内容。

三、判断题

1. 各级人民政府应当将消防工作纳入国民经济和社会发展计划，保障消防工作与经济社会发展相适应。（  ）

答案：正确

难度：易

解析：文档第一章第三条，无具体页码标注，位于“第一章 总则”下第三条内容。



2. 生产、储存、经营易燃易爆危险品的场所可以与居住场所设置在同一建筑物内，但应当保持安全距离。（  ）

答案：错误

难度：易

解析：文档第二章第十九条，无具体页码标注，位于“第二章 火灾预防”下第十九条内容。



3. 消防产品必须符合国家标准；没有国家标准的，必须符合行业标准。（  ）

答案：正确

难度：易

解析：文档第二章第二十四条，无具体页码标注，位于“第二章 火灾预防”下第二十四条内容。



4. 国家综合性消防救援队、专职消防队扑救火灾、应急救援，可以收取适当费用。（  ）

答案：错误

难度：中

解析：文档第四章第四十九条，无具体页码标注，位于“第四章 灭火救援”下第四十九条内容。



5. 住房和城乡建设主管部门、消防救援机构及其工作人员进行消防设计审查、消防验收、备案抽查和消防安全检查等，可以适当收取费用。（  ）

答案：错误

难度：难

解析：文档第五章第五十六条，无具体页码标注，位于“第五章 监督检查”下第五十六条内容。

四、填空题（答案中的分号间隔的多种写法任填其一均算正确）

1. 机关、团体、企业、事业等单位应当对建筑消防设施每年至少进行（  ）次全面检测

答案：一；1；壹 ；1次

难度：易

解析：文档第二章第十六条第三项，无具体页码标注，位于“第二章 火灾预防”下第十六条第三点内容。



2. 消防安全重点单位应当实行每（  ）周期的防火巡查，并建立巡查记录

答案：日; 每日；天；一天；一日

难度：易

解析：文档第二章第十七条第三项，无具体页码标注，位于“第二章 火灾预防”下第十七条第三点内容。









图书馆行业安全生产知识竞赛题库

一、单选题

1. 安全生产工作应坚持的方针是（  ）

A. 安全第一、预防为主、综合治理

B. 以人为本、安全第一、预防为主

C. 人民至上、生命至上、安全发展

D. 管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全

正确答案：A

难度：易

答案解析：第一章第三条



2. 生产经营单位的主要负责人是本单位安全生产（  ）

A. 主要责任人

B. 第一责任人

C. 直接责任人

D. 主要管理者

正确答案：B

难度：易

答案解析：第一章第五条



3. 生产经营单位应当具备本法和有关法律、行政法规和国家标准或者行业标准规定的安全生产条件，不具备安全生产条件的，（  ）从事生产经营活动

A. 可以限制

B. 经批准后可以

C. 不得

D. 临时可以

正确答案：C

难度：易

答案解析：第二章第二十条



4. 生产经营单位存在重大事故隐患，一百八十日内三次或者一年内四次受到本法规定的行政处罚的，负有安全生产监督管理职责的部门应当提请地方人民政府予以（  ）

A. 警告

B. 罚款

C. 关闭

D. 限期整改

正确答案：C

难度：难

答案解析：第六章第一百一十三条



5. 生产经营单位对从业人员进行安全生产教育和培训，未经安全生产教育和培训合格的从业人员，（  ）上岗作业

A. 可以临时

B. 经批准后可以

C. 不得

D. 特殊情况下可以

正确答案：C

难度：易

答案解析：第二章第二十八条



6. 生产经营单位在有较大危险因素的生产经营场所和有关设施、设备上，应当设置明显的（  ）

A. 提示标志

B. 安全警示标志

C. 禁止标志

D. 指令标志

正确答案：B

难度：易

正确答案：B

答案解析：第二章第三十五条



7. 生产经营单位必须为从业人员提供符合国家标准或者行业标准的（  ），并监督、教育从业人员按照使用规则佩戴、使用

A. 劳动工具

B. 劳动防护用品

C. 福利待遇

D. 工作环境

正确答案：B

难度：易

答案解析：第二章第四十五条



8. 生产经营单位发生生产安全事故时，单位的主要负责人应当立即（  ）

A. 上报上级

B. 组织抢救

C. 逃离现场

D. 等待救援

正确答案：B

难度：易

答案解析：第二章第五十条



9. 从业人员发现直接危及人身安全的紧急情况时，有权（  ）或者在采取可能的应急措施后撤离作业场所

A. 继续作业

B. 停止作业

C. 请示领导

D. 等待指令

正确答案：B

难度：易

答案解析：第三章第五十五条



10. 负有安全生产监督管理职责的部门对涉及安全生产的事项进行审查、验收，（  ）收取费用

A. 可以适当

B. 不得

C. 经批准可以

D. 按标准

正确答案：B

难度：中

答案解析：第四章第六十四条



11. 生产经营单位发生生产安全事故后，事故现场有关人员应当立即报告（  ）

A. 当地政府

B. 应急管理部门

C. 本单位负责人

D. 公安机关

正确答案：C

难度：中

答案解析：第五章第八十三条



12. 事故调查处理应当按照科学严谨、依法依规、实事求是、注重实效的原则，及时、准确地查清事故原因，查明事故性质和责任，评估应急处置工作，总结事故教训，提出整改措施，并对（  ）提出处理建议

A. 事故受害者

B. 事故责任单位和人员

C. 周边群众

D. 监管部门

正确答案：B

难度：中

答案解析：第五章第八十六条



13. 本法规定的生产安全一般事故、较大事故、重大事故、特别重大事故的划分标准由（  ）规定

A. 国务院

B. 应急管理部

C. 省级人民政府

D. 行业主管部门

正确答案：A

难度：难

答案解析：第七章第一百一十八条



二、多选题

1. 安全生产工作实行（  ），强化和落实生产经营单位主体责任与政府监管责任

A. 管行业必须管安全

B. 管业务必须管安全

C. 管生产经营必须管安全

D. 管人事必须管安全

正确答案：ABC

难度：易

答案解析：第一章第三条



2. 生产经营单位的全员安全生产责任制应当明确各岗位的（  ）等内容

A. 责任人员

B. 责任范围

C. 考核标准

D. 工资待遇

正确答案：ABC

难度：易

答案解析：第二章第二十二条



3. 生产经营单位的安全生产管理机构以及安全生产管理人员履行的职责包括（  ）

A. 组织或者参与拟订本单位安全生产规章制度、操作规程和生产安全事故应急救援预案

B. 组织或者参与本单位安全生产教育和培训，如实记录安全生产教育和培训情况

C. 组织开展危险源辨识和评估，督促落实本单位重大危险源的安全管理措施

D. 检查本单位的安全生产状况，及时排查生产安全事故隐患，提出改进安全生产管理的建议

正确答案：ABCD

难度：易

答案解析：第二章第二十五条



4. 生产经营单位使用（  ）的，应当将其纳入本单位从业人员统一管理，进行岗位安全操作规程和安全操作技能的教育和培训

A. 正式员工

B. 被派遣劳动者

C. 实习学生

D. 临时工作人员

正确答案：BC

难度：易

正确答案：BC

答案解析：第二章第二十八条



5. 安全设备的（  ），应当符合国家标准或者行业标准

A. 设计、制造

B. 安装、使用

C. 检测、维修

D. 改造和报废

正确答案：ABCD

难度：易

正确答案：ABCD

答案解析：第二章第三十六条



6. 生产经营单位对重大危险源应当（  ），并制定应急预案，告知从业人员和相关人员在紧急情况下应当采取的应急措施

A. 登记建档

B. 进行定期检测

C. 进行评估、监控

D. 随意处置

正确答案：ABC

难度：易

正确答案：ABC

答案解析：第二章第四十条



7. 从业人员的安全生产权利包括（  ）

A. 了解作业场所和工作岗位存在的危险因素、防范措施及事故应急措施

B. 对本单位安全生产工作提出建议

C. 拒绝违章指挥和强令冒险作业

D. 发现直接危及人身安全的紧急情况时，停止作业或者在采取可能的应急措施后撤离作业场所

正确答案：ABCD

难度：易

答案解析：第三章第五十三条、第五十四条、第五十五条



8. 负有安全生产监督管理职责的部门依法开展安全生产行政执法工作，行使的职权包括（  ）

A. 进入生产经营单位进行检查，调阅有关资料，向有关单位和人员了解情况

B. 对检查中发现的安全生产违法行为，当场予以纠正或者要求限期改正

C. 对检查中发现的事故隐患，应当责令立即排除

D. 对有根据认为不符合保障安全生产的国家标准或者行业标准的设施、设备、器材予以查封或者扣押

正确答案：ABCD

难度：中

答案解析：第四章第六十五条



9. 国家加强生产安全事故应急能力建设，在重点行业、领域建立（  ）

A. 应急救援基地

B. 应急救援队伍

C. 应急救援物资储备库

D. 应急救援指挥中心

正确答案：AB

难度：中

答案解析：第五章第七十九条



10. 生产经营单位发生生产安全事故后，单位负责人接到事故报告后，应当（  ）

A. 迅速采取有效措施，组织抢救

B. 防止事故扩大，减少人员伤亡和财产损失

C. 按照国家有关规定立即如实报告当地负有安全生产监督管理职责的部门

D. 不得隐瞒不报、谎报或者迟报

正确答案：ABCD

难度：中

答案解析：第五章第八十三条



11. 承担安全评价、认证、检测、检验职责的机构应当（  ）

A. 具备国家规定的资质条件

B. 对其作出的安全评价、认证、检测、检验结果的合法性、真实性负责

C. 建立并实施服务公开和报告公开制度

D. 不得租借资质、挂靠、出具虚假报告

正确答案：ABCD

难度：中

答案解析：第四章第七十二条



12. 生产经营单位有下列（  ）行为之一的，责令限期改正，处十万元以下的罚款；逾期未改正的，责令停产停业整顿，并处十万元以上二十万元以下的罚款，对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处二万元以上五万元以下的罚款

A. 未按照规定设置安全生产管理机构或者配备安全生产管理人员、注册安全工程师的

B. 未按照规定对从业人员、被派遣劳动者、实习学生进行安全生产教育和培训，或者未按照规定如实告知有关的安全生产事项的

C. 未如实记录安全生产教育和培训情况的

D. 未将事故隐患排查治理情况如实记录或者未向从业人员通报的

正确答案：ABCD

难度：中

答案解析：第六章第九十七条



13. 发生生产安全事故，对负有责任的生产经营单位，应急管理部门依照下列（  ）规定处以罚款

A. 发生一般事故的，处三十万元以上一百万元以下的罚款

B. 发生较大事故的，处一百万元以上二百万元以下的罚款

C. 发生重大事故的，处二百万元以上一千万元以下的罚款

D. 发生特别重大事故的，处一千万元以上二千万元以下的罚款

正确答案：ABCD

难度：难

答案解析：第六章第一百一十四条



三、判断题

1. 安全生产工作坚持中国共产党的领导。（  ）

正确答案：正确

难度：易

答案解析：第一章第三条



2. 生产经营单位的从业人员有依法获得安全生产保障的权利，不必履行安全生产方面的义务。（  ）

正确答案：错误

难度：易

答案解析：第一章第六条



3. 发生生产安全事故，情节特别严重、影响特别恶劣的，应急管理部门不可以按照规定罚款数额的二倍以上五倍以下对负有责任的生产经营单位处以罚款。（  ）

正确答案：错误

难度：难

答案解析：第六章第一百一十四条



4. 生产经营单位委托依法设立的为安全生产提供技术、管理服务的机构提供安全生产技术、管理服务的，保证安全生产的责任由该机构负责。（  ）

正确答案：错误

难度：易

答案解析：第一章第十五条



5. 生产经营单位采用新工艺、新技术、新材料或者使用新设备，不必对从业人员进行专门的安全生产教育和培训。（  ）

正确答案：错误

难度：中

答案解析：第二章第二十九条



6. 生产、经营、储存、使用危险物品的车间、商店、仓库可以与员工宿舍在同一座建筑物内，但应当与员工宿舍保持安全距离。（  ）

正确答案：错误

难度：中

答案解析：第二章第四十二条



四、填空题（答案中的分号间隔的多种写法任填其一均算正确）

1. 从业人员超过（  ）人的生产经营单位，应当设置安全生产管理机构或者配备专职安全生产管理人员

正确答案：100；一百；壹百；100人；一百人

难度：易

答案解析：第二章第二十四条

 

2. 生产经营单位的主要负责人未履行本法规定的安全生产管理职责，导致发生一般事故的，处上一年年收入（  ）%的罚款

正确答案：40；四十；百分之四十；40%；４０％；40％；４０%

难度：中

答案解析：第六章第九十五条

 

3. 工会依法对安全生产工作进行（  ）。

正确答案：监督

难度：易

答案解析：第一章第七条









《古籍保护与修复技术基础知识》综合知识竞赛题库

第一章 古籍的基本知识

一、单选题

1. 善本古籍的“三性”原则不包括（   ）

A. 历史文物性

B. 学术资料性

C. 艺术代表性

D. 经济价值性

正确答案：D

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第3页 第一章



2. 新版古籍是通过（   ）等手段复制具有古籍内容，重新印刷出版的书籍

A. 手写抄写

B. 仿真影印

C. 重新编撰

D. 翻译改编

正确答案：B

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第5页 第一章



3. 我国雕版印刷的书都是单面印刷，每印一叶的固定格式被称作（   ）

A. 行款

B. 版式

C. 版心

D. 栏线

正确答案：B

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第7页 第一章



4. 行款是指正文的（   ）

A. 排版方式

B. 字体大小

C. 行数和字数

D. 装订方式

正确答案：C

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第7页 第一章



5. 广义书品不包括（   ）

A. 纸张、墨色、字体的优劣

B. 行格款式的疏密工致

C. 书籍边栏外面四周余纸的大小

D. 藏书印鉴及批校题跋的真伪

正确答案：C

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第8页 第一章



6. 狭义书品是从古籍修复工作来讲，仅指书籍边栏外面四周余纸的大小和书籍的（   ）

A. 版本年代

B. 破损程度

C. 印刷质量

D. 收藏价值

正确答案：B

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第8页 第一章



7. 雕版印刷书籍的统称是（   ）

A. 写本

B. 刻本

C. 抄本

D. 影抄本

正确答案：B

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第9页 第一章



8. 文字没有修改完整的原始底本或已经修改写定尚未付印的书稿是（   ）

A. 抄本

B. 稿本

C. 校本

D. 批本

正确答案：B

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第10页 第一章



10. 依据某一底本缮写眷抄而成的古籍传本是（   ）

A. 影抄本

B. 抄本

C. 影刻本

D. 活字印本

正确答案：B

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第10页 第一章



11. 依据某一底本覆纸影摹其图文及版式而成的古籍传本是（   ）

A. 抄本

B. 刻本

C. 影抄本

D. 石印本

正确答案：C

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第11页 第一章



12. 照书籍的某一版本影摹刻版印刷的本子是（   ）

A. 影刻本

B. 活字印本

C. 套印本

D. 影印本

正确答案：A

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第12页 第一章



13. 利用泥、木、铜等材质制成活字拍成印版印刷而成的古籍传本是（   ）

A. 套印本

B. 活字印本

C. 石印本

D. 拓印本

正确答案：B

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第12页 第一章



14. 雕刻两套或多套大小相同或不同的版片，分别敷以不同颜色印刷而成的古籍传本是（   ）

A. 活字印本

B. 影刻本

C. 套印本

D. 朱印本

正确答案：C

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第13页 第一章



二、多选题

1. 善本古籍的“三性”原则包括（   ）

A. 历史文物性

B. 学术资料性

C. 艺术代表性

D. 经济价值性

正确答案：ABC

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第3页 第一章



2. 以下属于《中国古籍善本书目》收录范围的有（    ）

A. 元代及元代以前刻印、抄写的图书（包括残本与零页）

B. 明代刻印、抄写的具有特殊价值的残本零页

C. 清代乾隆及乾隆以前流传较少的印本、抄本

D. 辛亥革命后出版的学术价值高的图书

正确答案：ABC

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第4页 第一章



3. 新版古籍的示例包括（    ）

A. 台湾商务印书馆影印的《文渊阁藏四库全书》

B. 上海古籍出版社影印的《续修四库全书》

C. 民国时期上海商务印书馆排印出版的《丛书集成初编》

D. 仿真再造的四川省图书馆馆藏明崇祯刻本《圣迹图》

正确答案：ABCD

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第5页 第一章



4. 以下关于版式与行款的说法正确的有（    ）

A. 版式是雕版印刷书籍每印一叶的固定格式

B. 行款是指正文行数和字数

C. 行款可作为鉴定版本的依据之一

D. 最早的卷轴装、折装就有固定的行款格式

正确答案：ABC

难易度：中

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第7页 第一章



5. 广义书品包含的内容有（    ）

A. 刻本或抄本的纸张、墨色、字体和插图的优劣

B. 行格款式的疏密工致

C. 有无序跋、封面、牌记

D. 藏书印鉴及批校题跋的真伪、装订形式的工拙

正确答案：ABCD

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第8页 第一章



6. 以下属于古籍版本名称的有（    ）

A. 刻本

B. 写本

C. 稿本

D. 抄本

正确答案：ABCD

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第9-10页 第一章



7. 活字印本的材质包括（    ）

A. 泥

B. 木

C. 铜

D. 锡

正确答案：ABCD

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第12页 第一章



8. 套印本常见的颜色组合有（    ）

A. 朱墨两色

B. 三色

C. 四色

D. 五色

正确答案：ABCD

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第13页 第一章



三、判断题

1. 古籍仅指1912年以前书写、印刷的纸制文书。（    ）

正确答案：错误

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第2页 第一章



2. 善本古籍的“三性”原则是历史文物性、学术资料性和经济价值性。（）

正确答案：错误

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第3页 第一章



3. 新版古籍是对古籍内容进行重新编撰后印刷出版的书籍。（）

正确答案：错误

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第5页 第一章



4. 行款是鉴定版本的依据之一。（）

正确答案：正确

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第7页 第一章



5. 狭义书品仅指书籍边栏外面四周余纸的大小。（）

正确答案：错误

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第8页 第一章



6. 刻本是雕版印刷书籍的统称。（）

正确答案：正确

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第9页 第一章



四、填空题（答案中的分号间隔的多种写法任填其一均算正确）

1. 古籍的定义中，成书时间的下限是（      ）年

正确答案：1912；1912年；一九一二；一九一二年

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第2页 第一章



2. 元代及元代以前刻印、抄写的图书（包括残本与零页）属于《中国古籍善本书目》收录范围的第（    ）条

正确答案：1；一；壹

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第4页 第一章



3. 一书经过抄写或印刷而形成的传本被称为（    ）

正确答案：版本

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第9页 第一章

 

4. 《汉文古籍特藏藏品定级》（GB/T31076.1-2014）中，普通版本古籍定为（    ）级

正确答案：4；四；4级；四级

难易度：中

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第5页 第一章

 

第二章 古籍的装帧形制

一、单选题

1. 我国最早的书籍制度是（  ）

A. 卷轴制度

B. 册叶制度

C. 简牍制度

D. 帛书制度

正确答案：C

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第21页 第二章



2. 写了文字的竹片称为（  ）

A. 牍

B. 策

C. 简

D. 札

正确答案：C

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第21页 第二章



3. 写了文字的木板称为（  ）

A. 简

B. 牍

C. 策

D. 札

正确答案：B

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第21页 第二章



4. 帛书的使用时期是在公元前七世纪以后到公元（  ）世纪之间

A. 二

B. 三

C. 四

D. 五

正确答案：B

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第22页 第二章



5. 卷轴装书籍主要存于魏晋南北朝至（  ）时期

A. 隋唐

B. 五代

C. 宋代

D. 元代

正确答案：A

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第29页 第二章



6. （  ）出现了经折装

A. 汉代

B. 唐代

C. 宋代

D. 元代

正确答案：B

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第32页 第二章



7. 旋风装展开时形似（  ）

A. 蝴蝶翼

B. 龙鳞

C. 经折

D. 卷轴

正确答案：B

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第33页 第二章



8. 蝴蝶装书籍的书口（  ）折叠装订

A. 向内

B. 向外

C. 向上

D. 向下

正确答案：A

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第35页 第二章



9. 包背装起于南宋后期，元至（  ）中期盛行

A. 唐代

B. 宋代

C. 明代

D. 清代

正确答案：C

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第36页 第二章



10. 线装书籍在明代（  ）盛行

A. 初期

B. 中期

C. 后期

D. 末期

正确答案：B

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第37页 第二章



11. 线装书籍的“金镶玉”装中，原书纸旧色黄喻为（  ）

A. 金

B. 玉

C. 银

D. 铜

正确答案：A

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第38页 第二章



12. 毛装又称毛订装，在明代（  ）出现

A. 初期

B. 中期

C. 后期

D. 末期

正确答案：B

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第39页 第二章



13. 卷轴式书籍的外衣称为（  ）

A. 囊

B. 帙

C. 函

D. 套

正确答案：B

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第40页 第二章

二、多选题

1. 中国古籍书籍制度主要分为（  ）阶段

A. 简牍制度

B. 卷轴制度

C. 册叶制度

D. 线装制度

正确答案：ABC

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第20页 第二章



3. 帛书的优点包括（  ）

A. 轻软平滑

B. 面幅宽阔

C. 易于着墨

D. 写字多少不受限制

正确答案：ABCD

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第23页 第二章



4. 卷轴装书由（  ）等主要部分组成

A. 卷

B. 轴

C. 裱

D. 带

正确答案：ABCD

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第30页 第二章



5. 卷轴制度时期书籍的装帧形式包括（  ）

A. 卷轴装

B. 经折装

C. 旋风装

D. 蝴蝶装

正确答案：ABC

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第23页 第二章



7. 旋风装与经折装的区别在于（  ）

A. 经折装是单面书写，旋风装是双面书写

B. 经折装已变化为折子形式，旋风装仍保留卷子形式

C. 经折装由长卷折迭而成，旋风装由单叶粘迭而成

D. 经折装制作繁杂，旋风装制作简便

正确答案：ABC

难易度：中

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第34页 第二章



8. 蝴蝶装的优点包括（  ）

A. 版心藏于书脊，能保护书心

B. 没有穿线的针眼，重装时不损伤原书

C. 避免经折装易断裂的问题

D. 避免旋风装翻阅不便的问题

正确答案：ABCD

难易度：中

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第35页 第二章



9. 包背装的种类包括（  ）

A. 硬包背装

B. 软包背装

C. 半硬包背装

D. 简包背装

正确答案：AB

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第36页 第二章



10. 线装书的订法包括（  ）

A. 四眼订法

B. 六眼订法

C. 八眼订法

D. 十眼订法

正确答案：ABC

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第37页 第二章



三、判断题

1. 我国最早的书籍是从简牍开始的。（  ）

正确答案：正确

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第21页 第二章



2. 帛书完全取代了简牍成为主要的书写材料。（   ）

正确答案：错误

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第22页 第二章



3. 卷轴装书籍的制作手续简单，阅读方便。（  ）

正确答案：错误

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第31页 第二章



4. 经折装从外形上看已具备现代书册的形式。（  ）

正确答案：正确

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第32页 第二章



5. 蝴蝶装是印刷术空前发达的宋代书籍主要采用的装帧形式。（  ）

正确答案：正确

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第35页 第二章



6. 包背装书籍采用线订书，已接近后来的线装。（  ）

正确答案：错误

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第36页 第二章



三、填空题（答案中的分号间隔的多种写法任填其一均算正确）

1. 简牍的盛行阶段大约是从公元前五世纪到公元（    ）世纪

正确答案：三；3

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第22页 第二章

 

2. 我国最早的册叶制度下的书籍装帧形式是（     ）

正确答案：蝴蝶装

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第35页 第二章

 

第三章 古籍的散亡

一、单选题

1. 古籍载体材料的耐久性不取决于（    ）

A. 造纸原料质量

B. 制造过程

C. 材料性质

D. 收藏地点

正确答案：D

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第45页 第三章



3. 藤纸的起源可以追溯到三世纪的（    ）

A. 剡溪

B. 宣城

C. 益州

D. 韶州

正确答案：A

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第46页 第三章



4. 用树皮造纸的记载最早见于（    ）

A. 《齐民要术》

B. 《后汉书·蔡伦传》

C. 《天工开物》

D. 《梦溪笔谈》

正确答案：B

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第46页 第三章



5. 自唐中叶以来，（    ）一直是造纸的主要原料之一

A. 麻

B. 藤

C. 竹

D. 树皮

正确答案：C

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第47页 第三章



6. 植物纤维的化学成分不包括（    ）

A. 纤维素

B. 半纤维素

C. 木素

D. 蛋白质

正确答案：D

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第48页 第三章



7. 最好的造纸原料是（    ）

A. 木材纤维

B. 种毛纤维

C. 韧皮纤维

D. 茎杆纤维

正确答案：B

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第47页 第三章



8. 手工纸一般呈（    ）性

A. 强酸性

B. 弱酸性

C. 中性或弱碱性

D. 强碱性

正确答案：C

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第52页 第三章



9. 古籍字迹材料中，最耐久的字迹色素成分是（    ）

A. 碳黑

B. 染料

C. 颜料

D. 动物胶

正确答案：A

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第53页 第三章



10. 隋代牛弘提出的“五厄”不包括（    ）

A. 秦人焚书

B. 王莽之乱

C. 永嘉之乱

D. 靖康之难

正确答案：D

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第53页 第三章



11. 明代胡应麟认为六朝之后复有“五厄”，其中不包括（    ）

A. 隋末广陵之祸

B. 安史之乱

C. 黄巢之乱

D. 黄巾之乱

正确答案：D

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第54页 第三章



12. 当纸中氧化纤维素超过纤维素总量（    ）时，预示这些纸张的使用、保管年限不会长久

A. 40%

B. 50%

C. 60%

D. 70%

正确答案：C

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第56页 第三章



13. 纸张酸化的表现不包括（    ）

A. 酸性增强

B. pH值降低

C. 纸张变软

D. 纸张变脆

正确答案：C

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第57页 第三章



14. 能够危害古籍的昆虫有（    ）多种

A. 30

B. 40

C. 50

D. 60

正确答案：B

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第59页 第三章



二、多选题

1. 我国最早的造纸原料中，较重要的是（    ）等植物

A. 大麻

B. 黄麻

C. 亚麻

D. 苎麻

正确答案：ABCD

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第46页 第三章



2. 内在原因造成古籍损毁的载体材料包括（    ）

A. 纸张

B. 字迹材料

C. 装订材料

D. 护书用品

正确答案：AB

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第45页 第三章



3. 造纸原料中的非木材纤维包括（    ）

A. 种毛纤维

B. 韧皮纤维

C. 茎杆纤维

D. 针叶木纤维

正确答案：ABC

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第48页 第三章



4. 手工纸耐久性好的原因包括（    ）

A. 原料质量好

B. 生产过程处理条件缓和

C. 生产用流动水

D. 生产工具多用竹、木制作

正确答案：ABCD

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第51页 第三章



5. 古籍字迹材料包括（    ）

A. 墨

B. 墨汁

C. 墨水

D. 油墨

正确答案：ABCD

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第52页 第三章



6. 古籍损毁的外在原因包括（    ）

A. 人为因素

B. 环境因素

C. 生物因素

D. 时间因素

正确答案：ABC

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第53页 第三章



7. 纸张老化的原因包括（    ）

A. 光照

B. 污染

C. 潮湿

D. 纸张自身成分

正确答案：ABCD

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第56页 第三章



8. 纸张中的酸主要来自（    ）

A. 造纸生产过程

B. 空气中酸性有害气体及灰尘

C. 微生物分泌的有机酸

D. 酸性字迹材料

正确答案：ABCD

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第57页 第三章



三、判断题

1. 纸张的耐久性主要取决于造纸制墨原料的质量、制造过程及材料的性质。（    ）

正确答案：正确

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第46页 第三章



2. 手工纸的生产过程中使用强酸、强碱和强氧化剂。（    ）

正确答案：错误

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第51页 第三章



3. 碳黑是最耐久的字迹色素成分。（    ）

正确答案：正确

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第52页 第三章



4. 隋代牛弘提出的“五厄”包括靖康之难。（    ）

正确答案：错误

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第53页 第三章



5. 纸张老化是一种自然过程，与环境因素无关。（    ）

正确答案：错误

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第55页 第三章



6. 酸的破坏作用具有迁移性。（    ）

正确答案：正确

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第58页 第三章



四、填空题（答案中的分号间隔的多种写法任填其一均算正确）

1. 宣纸的主要原料是（    ）的树皮

正确答案：青檀树；青檀

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第47页 第三章



2. 档案窃蠹一年繁殖（    ）代

正确答案：一；1

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第60页 第三章



3. 麻类自（    ）以后不再作为造纸的主要原料。

正确答案：唐代；唐

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第46页 第三章

 

第四章 古籍保护

一、单选题

1. 古籍保护的基本内容不包括（    ）

A. 研究古籍制成材料损坏的原因

B. 用科学的技术方法保护古籍文献

C. 古籍的商业开发

D. 延长古籍寿命

正确答案：C

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第67页 第四章



2. 原生性保护不包括（    ）

A. 预防性保护

B. 治理性保护

C. 数字化保护

D. 古籍存放环境控制

正确答案：C

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第67页 第四章



3. 再生性保护的切入点是（    ）

A. 改变传播方式

B. 改善存放环境

C. 修复破损古籍

D. 加强防虫防霉

正确答案：A

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第67页 第四章



4. 我国古代对简牍的保护方法是（    ）

A. 入潢

B. 杀青

C. 避蠹

D. 曝书

正确答案：B

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第68页 第四章



5. 古代用黄檗浸染纸的方法称为（    ）

A. 杀青

B. 入潢

C. 避蠹

D. 曝书

正确答案：B

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第69页 第四章



6. 宋代司马光阅读古籍时，不会（    ）

A. 视几案洁净

B. 藉以茵褥

C. 空手捧书

D. 承以方版

正确答案：C

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第71页 第四章



8. 根据GB/T30227-2013《图书馆古籍书库基本要求》，古籍特藏书库环境温度为（    ）

A. 14°C-20°C

B. 16°C-22°C

C. 18°C-24°C

D. 20°C-26°C

正确答案：B

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第77页 第四章



9. 古籍特藏书库相对湿度为（    ）

A. 40%-55%

B. 45%-60%

C. 50%-65%

D. 55%-70%

正确答案：B

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第77页 第四章



10. 对古籍造成威胁的空气污染物不包括（    ）

A. 二氧化硫

B. 二氧化氮

C. 大气尘

D. 氧气

正确答案：D

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第77-78页 第四章



11. 古籍特藏书库空气中，二氧化硫的一小时平均值应小于（    ）mg/m³

A. 0.01

B. 0.05

C. 0.1

D. 0.5

正确答案：A

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第78页 第四章



12. 对古籍破坏性最大的光是（    ）

A. 可见光

B. 红外线

C. 紫外线

D. 微波

正确答案：C

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第79页 第四章



13. 低温冷冻杀虫技术中，在（    ）左右温度下，将图书冷冻5天可杀死各种不同虫态的图书害虫

A. -5°C

B. -10°C

C. -15°C

D. -20°C

正确答案：D

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第81页 第四章



14. 远红外线杀虫的最低有效温度为（    ）°C

A. 30-40

B. 40-50

C. 50-60

D. 60-70

正确答案：B

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第83页 第四章



二、多选题

1. 古籍书库建筑必须满足的基本要求包括（    ）

A. 防潮

B. 防高温

C. 防紫外线

D. 防灰尘

正确答案：ABCD

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第75页 第四章



2. 原生性保护包括（    ）

A. 预防性保护

B. 治理性保护

C. 再生性保护

D. 数字化保护

正确答案：AB

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第67页 第四章



2. 预防性保护包括（    ）

A. 古籍制成材料耐久性研究

B. 古籍存放环境温湿度控制

C. 古籍有害生物防治

D. 古籍书库消防、防光

正确答案：ABCD

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第67页 第四章



3. 治理性保护包括（    ）

A. 去污

B. 脱酸

C. 干燥

D. 修复、加固

正确答案：ABCD

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第67页 第四章



4. 再生性保护包括（    ）

A. 整理、研究

B. 出版

C. 数字化

D. 缩微复制

正确答案：ABCD

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第68页 第四章



5. 我国古代藏书的保护方法包括（    ）

A. 杀青、入潢

B. 避蠹、曝书

C. 阅藏管理

D. 保护、修复

正确答案：ABCD

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第68页 第四章



6. 古代用于避蠹的药物包括（    ）

A. 芸香草

B. 麝香

C. 木瓜

D. 花椒

正确答案：ABCD

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第70页 第四章



7. 古籍书库建筑的要求包括（    ）

A. 防高温

B. 防潮（防水）

C. 防火

D. 防紫外线

正确答案：ABCD

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第75-76页 第四章



8. 不适宜的温湿度对古籍的危害包括（    ）

A. 加速纸张纤维素水解

B. 使字迹扩散、褪色

C. 有利于有害生物生长繁殖

D. 促进有害气体、灰尘对古籍的破坏

正确答案：ABCD

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第76页 第四章



三、判断题

1. 原生性保护是以长久保存文化典籍的原生形态为主要目的。（   ）

正确答案：正确

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第67页 第四章



2. 再生性保护主要是对已遭受损坏的古籍进行修复。（   ）

正确答案：错误

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第67页 第四章



3. “杀青”是我国古代对简牍的保护方法。（   ）

正确答案：正确

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第68页 第四章



4. 曝书时，曝晒过的典籍可直接入藏。（   ）

正确答案：错误

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第71页 第四章



5. 古籍书库温度过高或过低都对古籍不利。（   ）

正确答案：正确

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第76页 第四章



6. 荧光灯紫外线含量低，适合作为古籍书库照明光源。（    ）

正确答案：错误

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第79页 第四章



四、填空题（答案中的分号间隔的多种写法任填其一均算正确）

1. 古代采用（   ）夹放在书中或书橱内避虫害

正确答案：芸香草

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第70页 第四章



2. 曝书最早见于《   》

正确答案：《穆天子传》；穆天子传

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第71页 第四章



3. 古籍书库照明应选用（   ）灯

正确答案：白炽灯；白炽

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第80页 第四章



4. 古代用黄檗浸染纸叫“（   ）”，可防虫蛀。

正确答案：入潢

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第69页 第四章

 

第五章 古籍修复技术

一、单选题

1. 古籍书叶的折缝处，与书背相对，亦称“版口”的是（   ）

A. 书首

B. 书口

C. 书根

D. 书脑

正确答案：B

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第96页 第五章



2. 一册古书的最外层，亦称“书皮”“封皮”的是（   ）

A. 书衣

B. 封面

C. 副叶

D. 书签

正确答案：A

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第97页 第五章



3. 加在古籍书衣与封面之间的空白纸叶是（   ）

A. 书叶

B. 副叶

C. 书签

D. 包角

正确答案：B

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第98页 第五章



5. 雕版或活字版版面安排的式样称为（   ）

A. 行款

B. 版式

C. 版心

D. 栏线

正确答案：B

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第99页 第五章



6. 边栏内分行的直线称为（   ）

A. 栏线

B. 界行

C. 行款

D. 鱼尾

正确答案：B

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第100页 第五章



7. 版面中介于左右两半叶之间窄长的细行称为（   ）

A. 版心

B. 书脑

C. 天头

D. 地脚

正确答案：A

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第101页 第五章



8. 刻在版框左上方的一小长方形栏格，用以记识篇名的是（   ）

A. 书耳

B. 书脑

C. 鱼尾

D. 界行

正确答案：A

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第102页 第五章



9. 古籍修复工作室每个工作岗位人均使用面积不应小于（   ）m²

A. 8

B. 10

C. 12

D. 15

正确答案：B

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第102页 第五章



10. 古籍修复工作室的温度应控制在（   ）°C

A. 16-22

B. 16-28

C. 18-24

D. 18-28

正确答案：B

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第103页 第五章



11. 古籍修复工作室的相对湿度应控制在（   ）

A. 40%-60%

B. 40%-70%

C. 50%-60%

D. 50%-70%

正确答案：B

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第103页 第五章



12. 溜口、补书叶用的工具是（   ）

A. 排笔

B. 毛笔

C. 棕刷

D. 镊子

正确答案：B

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第108页 第五章



13. 挑、揭书叶时用的工具是（   ）

A. 起子

B. 剪刀

C. 裁刀

D. 钢针

正确答案：A

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第110页 第五章



14. 古籍修复常用的纸张不包括（   ）

A. 宣纸

B. 毛边纸

C. 铜版纸

D. 毛太纸

正确答案：C

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第117-119页 第五章



二、多选题

1. 册叶装帧古籍的结构包括（   ）

A. 书口、书背

B. 书衣、封面

C. 书叶、副叶

D. 书首、书根

正确答案：ABCD

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第96-98页 第五章



2. 古籍书叶的版面款式包括（   ）

A. 版面、版框

B. 栏线、界行

C. 行款、版心

D. 天头、地脚

正确答案：ABCD

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第99-101页 第五章



3. 古籍修复所需设备包括（   ）

A. 修复工作室、修复工作台

B. 纸面墙、压书机

C. 切纸机、书柜

D. 电炉、冰箱

正确答案：ABCD

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第102-106页 第五章



4. 古籍修复所需工具包括（   ）

A. 毛笔、排笔

B. 棕刷、起子

C. 镊子、剪刀

D. 裁刀、钢针

正确答案：ABCD

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第108-116页 第五章



5. 常用古籍修复用纸包括（   ）

A. 宣纸、毛边纸

B. 毛太纸、玉扣纸

C. 连史纸、绵纸

D. 书皮纸、红丹纸

正确答案：ABCD

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第117-121页 第五章



6. 配补古书叶纸的原则包括（   ）

A. 根据破叶的纸性选择相同特质的纸

B. 根据破叶的颜色选择相同或相近的纸

C. 所配纸的颜色宁可稍浅，不可过深

D. 纸张的厚薄、纸纹要与破叶一致

正确答案：ABCD

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第122页 第五章



8. 古籍修复用丝织品包括（   ）

A. 绢

B. 绫

C. 锦

D. 绸

正确答案：ABC

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第124-125页 第五章



9. 古籍修复的四大基本原则包括（   ）

A. 整旧如旧

B. 抢救为主、治病为辅

C. 最少干预

D. 修复过程可逆

正确答案：ABCD

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第129页 第五章



10. 破损书叶的修补方法包括（   ）

A. 溜口

B. 补破洞

C. 托裱

D. 揭裱

正确答案：ABCD

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第137-141页 第五章



三、判断题

1. 书口处印有粗黑线的称为小黑口，细黑线的称为大黑口。（   ）

正确答案：错误

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第96页 第五章



2. 古籍修复工作室应使用荧光灯，以提高照明亮度。（   ）

正确答案：错误

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第103页 第五章



3. 新棕刷使用前无需处理，可直接使用。（   ）

正确答案：错误

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第109页 第五章



4. 配补古书叶纸时，应在灯光下操作，以便准确配色。（   ）

正确答案：错误

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第122页 第五章



5. 制浆糊时，水和干性淀粉的比例为4:1。（    ）

正确答案：正确

难易度：易

答案解析：《古籍保护与修复技术基础知识》第127页 第五章







索书号相关题库



一、单选题





 

1. 图书馆藏书书脊末端“示例一”的位置（如上图）上的英文字母和数字组成的号码称为（  ）

A. 馆藏号

B. 索书号

C. 书架号

D. 分类号

难度：易

正确答案：B

答案解析：文档开头部分，“每本书的书脊末端上都贴有彩色的标签（书标），上面有由英文字母和数字组成的号码，这个叫做‘索书号’”。

 

2. 索书号的核心作用是（  ）

A. 记录图书出版信息

B. 确定图书在书架上的具体位置

C. 标注图书作者信息

D. 统计图书借阅次数

难度：易

正确答案：B

答案解析：文档索书号定义部分，“可以准确地确定这本书在书架上的排列位置，是读者查找图书非常必要的代码信息”；索书号破译指南部分，“核心作用是确定图书在书架上的具体位置，实现快速、精准的定位和排架”。

 

3. 索书号的标准结构通常由哪两部分组成（  ）

A. 分类号+馆藏号

B. 分类号+种次号

C. 书架号+种次号

D. 分类号+书架号

难度：易

正确答案：B

答案解析：文档索书号组成部分，“在通常情况下，索书号由两部分组成：‘分类号’和‘种次号’”；索书号破译指南部分，“索书号的标准结构通常由两部分组成：分类号+种次号”。

 

4. 索书号中分类号的取号依据是（  ）

A. 《中国图书馆分类法》

B. 《图书馆藏书管理规范》

C. 《图书分类编码标准》

D. 《文献检索规则》

难度：易

正确答案：A

答案解析：文档索书号组成部分，“分类号依据《中图法》取号”；索书号破译指南部分，“图书馆普遍采用《中国图书馆分类法》”。









5. 如上图，索书号“K203/2”中“/”后的数字“2”代表（  ）

A. 分类号细分码

B. 种次号

C. 书架编号

D. 馆藏序号

难度：中

正确答案：B

答案解析：文档索书号使用部分，“‘K203/2’中……‘/’后的数字2是种次号，代表这本书是学校图书馆K203分类下的第2种书”。

 

6. 索书号“G250/7”中，“G”对应的学科领域是（  ）

A. 历史、地理

B. 文化、科学、教育、体育

C. 哲学、宗教

D. 社会科学

难度：中

正确答案：B

答案解析：文档索书号破译指南示例，“G→文化、科学、教育、体育”。

 

7. 关于索书号排列规则，下列说法正确的是（  ）

A. 仅按数字从小到大排列

B. 仅按字母从A到Z排列

C. 先按字母A→Z排列，再按数字0→9排列

D. 先按数字0→9排列，再按字母A→Z排列

**难度**：难题

正确答案：C

答案解析：文档索书号使用部分，“馆内所有图书排架均按索书号的大小，按A→Z，0→9的顺序排列”。

二、判断题

1. 索书号中的分类号主要作用是区分图书的出版年份。（  ）

难度：易

正确答案：错误

答案解析：文档索书号组成部分，“分类号的主要作用就是把图书按学科区分开来”。

 

2. 以索书号“G250/7”为例，“G25”代表的是图书馆学、图书馆事业。（  ）

难度：中

正确答案：正确

答案解析：文档索书号破译指南示例，“G25→图书馆学、图书馆事业”。



《中国图书馆分类法》

一、单选题

1. 《中国图书馆分类法》的前身是（ ）

A. 《大型法》

B. 《中小型图书馆分类表草案》

C. 《中国分类主题词表》

D. 《杜威十进分类法》

正确答案：B

难度：易

答案解析：文档第一章第一节指出，“《中图法》的前身可追溯到《中小型图书馆分类表草案》(以下简称《中小型表》)”。

 

2. 《中图法》第一版正式出版于哪一年（ ）

A. 1973年

B. 1975年

C. 1980年

D. 1990年

正确答案：B

难度：易

答案解析：文档第一章第一节提到，“于1975年10月由科学技术文献出版社正式出版了《中图法》的第一版”。

 

3. 《中图法》第五版中，新增类目数量约为（ ）

A. 1631个

B. 2500个

C. 5200个

D. 740个

正确答案：A

难度：易

答案解析：文档第一章第二节显示，“此次修订幅度较大，新增1631个类目，停用或直接删除约2500个类目，修改类约5200多个”。

 

4. 《中图法》编制的指导思想不包括（ ）

A. 以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为指导

B. 以辩证唯物主义和历史唯物主义为理论依据

C. 以科学技术发展和文献出版的实际为基础

D. 以个人经验和主观判断为核心

正确答案：D

难度：易

答案解析：文档第二章第一节表明，“以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为指导思想，以辩证唯物主义和历史唯物主义为理论依据，以科学技术发展和文献出版的实际为基础，将科学性、实用性、思想性有机地统一起来”。

 

5. 《中图法》的基本部类不包括（ ）

A. 马克思主义、列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论

B. 哲学、宗教

C. 社会科学

D. 计算机科学

正确答案：D

难度：易

答案解析：文档第二章第二节指出，“本分类法将知识门类分为‘哲学、宗教’、‘社会科学’、‘自然科学’三大部类。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论作为一个基本部类列于首位……‘综合性图书’作为一个基本部类，置于最后”。

 

6. 下列属于《中图法》重点修订大类的是（ ）

A. A马克思主义、列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论

B. F经济

C. D政治、法律

D. G文化、科学、教育、体育

正确答案：B

难度：中

答案解析：文档第一章第二节说明，“此次修订确定‘A马克思主义、列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论’为特别处理的大类，‘F经济’、‘TP自动化技术、计算机技术’、‘U交通运输’为重点修订大类”。

 

7. 《中图法》中，“一般性问题”类的标记符是（ ）

A. 1

B. 2

C. △

D. =

正确答案：C

难度：中

答案解析：文档第一章第二节提到，“第五版对‘一般性问题’类进行了规范……对具有此特点的‘一般性问题’类，在其类名后增加了禁用类分文献的标记，标记符为△”。

 

8. 《中图法》类目划分的基本原则不包括（ ）

A. 文献保障原则

B. 稳定性原则

C. 主观性原则

D. 发展的原则

正确答案：C

难度：中

答案解析：文档第二章第五节指出，“《中图法》在编制中，对于某种学科知识、某种事物是否立类(设置类目)，一般遵循下列原则：1.文献保障原则；2.稳定性原则；3.发展的原则；4.均衡的原则；5.概念清楚的原则”。

 

9. 下列关于《中图法》第四版修订调研阶段的时间表述正确的是（ ）

A. 2005年9月-2007年9月

B. 2007年9月-2008年6月

C. 2008年6月-2009年6月

D. 2009年3月-2009年8月

正确答案：A

难度：中

答案解析：文档第一章第二节显示，“2.修订调研阶段(2005年9月-2007年9月)”。

 

10. 《中图法》中，按国家地区区分时使用的区分号是（ ）

A. （）

B. =

C. ""

D. <>

正确答案：A

难度：难

答案解析：文档第二章第九节指出，“各学科门类中的具体学科问题，如有必要按国家、地区、地点区分……要在地区或地点子目号上加上国家地区区分号‘()’”。

 

11. 藏书规模在20万册以下的中小型图书馆适合选用《中图法》的哪个版本（ ）

A. 第五版图书用类

B. 简本

C. 未成年人图书馆版

D. 专业分类表

正确答案：B

难度：易

答案解析：文档第五章第一节指出，“一般藏书规模维持在20万册以下的中小型图书馆可选用《中图法》简本”。

 

12. 文献分类的主要标准是（ ）

A. 文献的出版形式

B. 文献内容的学科或专业属性

C. 文献的时间属性

D. 文献的空间属性

正确答案：B

难度：易

答案解析：文档第五章第二节明确，“文献分类以文献内容的学科或专业属性为主要标准的原则，这是文献分类中最重要的原则”。

 

13. 单主题文献中，单元主题文献应按什么归类（ ）

A. 文献的出版形式

B. 事物或问题的学科属性

C. 文献的时间范围

D. 文献的作者国籍

正确答案：B

难度：易

答案解析：文档第五章第三节提到，“对某一事物或问题的综合研究……应按该事物或问题的学科属性归类”。文档第五章第三节指出，“具有两个并列主题的文献……若不能辨别其重点，归人它们共同的上位类”。

 

14. 丛书分类中，一次刊行的丛书宜采用哪种分类方式（ ）

A. 分散分类

B. 集中分类

C. 按单书学科属性分别归类

D. 归人综合性图书类

正确答案：B

难度：易

答案解析：文档第五章第四节提到，“一次刊行的丛书宜集中分类”。

 

15. 教学用书分类中，普通中专职业教材应按什么归类（ ）

A. 各级教育有关类

B. 文献的学科内容加复分号

C. 综合性图书类

D. 教材专用类

正确答案：B

难度：易

答案解析：文档第五章第四节指出，“除中小学用书……其他均按文献的学科内容人有关各类，并用‘总论复分表’中的教材、教学参考书等复分号加以复分”。

 

16. 新学科、新主题文献中，衍生分化形成的新学科一般随什么归类（ ）

A. 相关学科

B. 母学科

C. 综合性学科类

D. 上位类

正确答案：B

难度：中

答案解析：文档第五章第六节指出，“这类学科一般属于分支学科，研究对象也属于其母学科的一部分。一般情况下，分支学科均随母学科归类”。

 

17. 文献分类工作程序的第一步是（ ）

A. 文献审读

B. 主题分析

C. 文献分类查重

D. 归类

正确答案：C

难度：中

答案解析：文档第五章第七节提到，“文献分类查重是文献分类的第一步，不仅可保证同一主题文献归人相同的类……”。

 

18. 中文古籍分类中，已使用“四库分类法”的图书馆（ ）

A. 必须改用《中图法》

B. 可以沿袭使用传统分类法

C. 只能使用《中图法》

D. 需重新分类

正确答案：B

难度：中

答案解析：文档第五章第四节提到，“已使用‘四库分类法’等其他分类法类分古籍的图书馆，也可以沿袭使用传统的分类法”。

 

19. 互见分类的作用是（ ）

A. 只揭示文献的主要主题

B. 对文献的非重点主题进行补充揭示

C. 替代主要分类

D. 简化分类流程

正确答案：B

难度：中

答案解析：文档第五章第二节指出，“互见分类(附加分类)，指一种文献除按其全部内容或重点主题进行分类外，再对其中的非重点主题……进行分类”。

 

20. 《中图法》使用本制定的原则不包括（ ）

A. 实用

B. 破坏《中图法》类目体系

C. 兼顾联合编目

D. 不破坏标记制度

正确答案：B

难度：难

答案解析：文档第五章第一节明确，“制定使用本要遵循3个原则：一是实用……二是不破坏《中图法》类目体系和标记制度；三是兼顾联合编目、资源共享的原则”。



二、多选题

1. 《中图法》的编制原则包括（ ）

A. 科学性、实用性、思想性有机统一

B. 以编制分类检索工具和进行文献分类检索为基本功能

C. 分类体系以科学分类和知识分类为基础

D. 标记系统力求简明、易懂、易记、易用、易于扩充

E. 兼顾不同类型、不同规模图书馆和情报机构的需要

正确答案：ABCDE

难度：易

答案解析：文档第二章第一节明确，“《中图法》是按如下原则编制的：第一，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为指导思想……将科学性、实用性、思想性有机地统一起来。第二，以编制分类检索工具和进行文献分类检索为基本功能，兼顾文献分类排架的需要。第三，分类体系是以科学分类和知识分类为基础……第四，标记系统的设计和标记符号的配置……力求简明、易懂、易记、易用、易于扩充。第五，兼顾不同类型、不同规模图书馆和情报机构类分文献的需要……”。

 

2. 《中图法》第五版的修订重点大类包括（ ）

A. F经济

B. TP自动化技术、计算机技术

C. U交通运输

D. D政治、法律

E. G文化、科学、教育、体育

正确答案：ABC

难度：易

答案解析：文档第一章第二节指出，“此次修订确定‘A马克思主义、列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论’为特别处理的大类，‘F经济’、‘TP自动化技术、计算机技术’、‘U交通运输’为重点修订大类”。

 

3. 《中图法》的宏观结构包括（ ）

A. 编制说明

B. 基本大类表

C. 基本类目表

D. 主表

E. 附表、索引、使用手册

正确答案：ABCDE

难度：易

答案解析：文档第二章第四节显示，“《中图法》的宏观结构包括：编制说明、基本大类表、基本类目表、主表、附表、索引、使用手册”。

 

4. 下列属于《中图法》类目纵向关系的是（ ）

A. 从属关系

B. 并列关系

C. 相关关系

D. 交替关系

E. 整部关系

正确答案：AB

难度：中

答案解析：文档第二章第六节提到，“类目的纵向关系是它们的等级关系，反映类目之间的亲缘关系，包括从属关系和并列关系”。

 

5. 制定《中图法》使用本包括的内容有（ ）

A. 选择使用类目的详简程度

B. 规定仿分、复分的范围和办法

C. 对交替类目的使用作出选择

D. 对文献“集中与分散”的处理作出规定

E. 特殊分类规定

正确答案：ABCDE

难度：易

答案解析：文档第五章第一节指出，“制定使用本一般包括以下几个方面：1.选择使用类目的详简程度……2.规定出主表类目仿分、复分的范围和办法……3.……对通用复分表和专类复分表的使用作出明确选择……4.对交替类目的使用作出选择……5.对文献‘集中与分散’的处理方法作出规定……6.特殊分类规定……”。

 

6. 文献分类的基本原则包括（ ）

A. 以学科或专业属性为主要标准

B. 系统性和逻辑性原则

C. 专指性原则

D. 实用性原则

E. 一致性原则

正确答案：ABCDE

难度：易

答案解析：文档第五章第二节明确，“文献分类基本原则包括：文献分类以文献内容的学科或专业属性为主要标准的原则、文献分类的系统性和逻辑性原则、文献分类的专指性原则、文献分类的实用性原则、文献分类的一致性原则、文献分类的客观性原则、文献分类的深度控制原则”。

 

7. 多主题文献按主题关系可分为（ ）

A. 并列关系主题

B. 从属关系主题

C. 应用关系主题

D. 影响关系主题

E. 因果关系主题、比较关系主题

正确答案：ABCDE

难度：易

答案解析：文档第五章第三节指出，“根据各主题之间的关系，可划分为：并列关系主题、从属关系主题、应用关系的主题、影响关系的主题、因果关系的主题、比较关系的主题等”。

 

8. 以下属于综合性学科类型的有（ ）

A. 以特定自然客体为研究对象的学科

B. 对某种现象或过程进行全面研究的学科

C. 研究多种现象共同属性的学科

D. 以人为研究对象的学科

E. 对特定区域或民族进行综合研究的学科

正确答案：ABCDE

难度：中

答案解析：文档第五章第五节指出，“综合性学科大体有以下几种类型：1.以特定的自然客体为研究对象……2.对某种现象或过程进行全面研究所形成的综合性学科……3.研究多种现象、物质结构、运动形式的同一侧面或某种共同属性所形成的综合性学科……4.以人为研究对象的综合性学科……5.对特定的区域或民族种族进行综合研究所形成的综合性学科”。

 

9. 多主题文献中，并列关系主题若不能辨别重点，应归入（ ）

A. 前一个主题的学科属性类目

B. 后一个主题的学科属性类目

C. 它们共同的上位类

D. 任意相关类目

正确答案：AC

难度：易



三、判断题

1. 《中图法》的“五分法”基本体系和混合制标记符号继承自《中小型图书馆分类表草案》。（ ）

正确答案：正确

难度：易

答案解析：文档第一章第一节明确，“它所确立的‘五分法’基本体系和混合制标记符号为《中图法》所继承”。

 

2. 《中图法》第三版于1990年2月由书目文献出版社正式出版。（ ）

正确答案：正确

难度：易

答案解析：文档第一章第一节指出，“至1990年2月由书目文献出版社正式出版，该版即为《中图法》第三版”。

 

3. 《中图法》中，“社会科学总论”编列在社会科学各大类之后。（ ）

正确答案：错误

难度：易

答案解析：文档第二章第三节提到，“此外，在社会科学和自然科学各大类之前，均分别列出‘社会科学总论’和‘自然科学总论’类”。

 

4. 《中图法》类目划分时，在同一划分阶段中，可同时使用多个划分标准。（ ）

正确答案：错误

难度：中

答案解析：文档第二章第五节指出，“在类目划分时，基本遵循逻辑划分的规则，即这种划分是逐级次第进行的，在同一划分阶段中，一般只使用一个划分标准”。

 

5. 《中图法》中，传记类文献只能集中编列在K81所属各类。（ ）

正确答案：错误

难度：中

答案解析：文档第二章第九节提到，“对于各科人物传记，本分类法是集中编列的……除采用分别在各学科史作互见分类外，也规定可以把各科人物直接分人各学科史”。

 

6. 同一图书信息机构只能选用《中图法》的一种版本。（ ）

正确答案：错误

难度：易

答案解析：文档第五章第一节提到，“同一图书信息机构还可以同时选用《中图法》的不同版本，类分不同类型的文献”。

 

7. 文献分类的辅助标准包括空间、时间、民族、形式等特征属性。（ ）

正确答案：正确

难度：易

答案解析：文档第五章第二节指出，“文献的空间、时间、民族、形式(体裁)等特征属性是分类的辅助标准”。

 

8. 单主题文献中的复合主题文献一般首先依据主体因素的研究方面的学科属性归类。（ ）

正确答案：正确

难度：易

答案解析：文档第五章第三节提到，“复合主题文献一般首先依据主体因素的研究方面的学科属性角度归人相应学科或专业”。

 

9. 从属关系主题的文献一律依较大较全的主题归类。（ ）

正确答案：错误

难度：中

答案解析：文档第五章第三节指出，“具有从属关系的主题，一般依较大较全的主题归类，必要时可为小主题作分析分类。若论述的重点是小主题，则依小主题的学科属性归类”。



